날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 NLP 2팀 
 팀원 : 유승욱 (중앙대학교 소프트웨어학부), 김상렬 (중앙대학교 컴퓨터공학부), 김중훈 (중앙대학교 응용통계학부), 박경빈 (중앙대학교 소프트웨어학부) 
 주제 : 국내 MBTI 커뮤니티의 텍스트 데이터를 활용하여 다양한 머신러닝 및 딥러닝 모델로 MBTI 성격 유형을 예측하는 연구 
 요약 : 본 연구는 국내 MBTI 커뮤니티의 글을 분석하여 사람들의 MBTI 성격 유형을 예측하는 것에 초점을 맞추었습니다. 다양한 머신러닝과 딥러닝 기법을 사용해 데이터를 분류하고, 특히 직관형(N)과 감각형(S) 지표에 대해 높은 분류 정확도를 달성했습니다. 머신러닝 모델이 전반적으로 딥러닝 모델보다 더 우수한 성능을 보였으며, 연구 결과는 텍스트를 통해 MBTI를 예측할 수 있는 가능성을 보여줍니다. 추후 모델 성능 개선을 위해 더 많은 데이터와 세심한 데이터 전처리의 필요성을 강조하였습니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 skt ai fellowship 팀 
 팀원 : 김민지 (응용통계학), 신재현 (컴퓨터공학), 정현희 (응용통계학) 
 주제 :  자기감독 학습과 의사 라벨링 기법을 활용한 빌리언 규모의 레이블되지 않은 이미지 데이터에서의 학습 최적화 
 요약 : 이 연구에서는 레이블되지 않은 대규모 이미지 데이터를 활용하여 적은 양의 레이블된 데이터를 사용함에도 불구하고 최적화된 매개변수를 찾을 수 있는 자기감독 학습(Self-supervised Learning)과 의사 라벨링(Pseudo Labeling) 기법을 탐구했습니다. 이 방법은 ImageNet, CIFAR10, CIFAR100, VERI-Wild, COCO 등 다양한 데이터셋에 적용되어 학습 속도와 성능 향상을 실험적으로 증명했습니다. 추가로, 더 다양한 분야에서 데이터에 구애받지 않고 활용할 수 있도록 메트릭 학습 방법을 접목할 추가 실험을 계획 중입니다. 연구팀은 이러한 접근 방식이 실제 산업 분야에도 적용될 수 있음을 보이기 위해 SK Telecom의 실제 데이터를 사용한 실험을 진행할 예정입니다.




, 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 경영경제 A팀 
 팀원 : 강영훈 (경영학부), 김민주 (경영학부), 정욱준 (경영학부) 
 주제 : 2019년 품목 나라 별 한국 수입액 예측을 위한 앙상블 기법 활용 
 요약 : 이 연구에서는 공공 데이터를 기반으로 품목과 국가별 한국 수입액을 예측하는 모델을 개발했습니다. 여러 파생 변수를 생성하고, 앙상블 학습 방법을 이용하여 랜덤 포레스트 모델에서 LMSE값 0.6921을 달성하며 예측 모델의 정확도를 높였습니다. 연구는 급변하는 국제 무역 환경에서 국내 유망 품목 선정 및 무역 정책 결정에 필요한 데이터 기반 의사결정을 지원하는 것을 목표로 합니다. 이는 특히 중소기업의 경우 수출입 계획 수립 및 시장 진입 전략에 중요한 정보를 제공할 수 있으며, 정부의 무역 정책 및 전략 수립에도 기여할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 금융 A팀 
 팀원 : 이재용 (응용통계), 이건이 (응용통계), 서준영 (AI), 김윤진 (소프트웨어) 
 주제 : 뉴스 기사 제목을 활용한 주가 변동여부 예측 
 요약 : 본 연구는 2021년 1월부터 7월까지의 뉴스 기사 제목을 활용하여 주가 변동 여부를 예측하였습니다. KoNLPy를 이용한 텍스트 전처리와 TF-IDF 방식의 피처 벡터화 후, 로지스틱 회귀, 서포트 벡터 머신, 나이브 베이즈 모델을 통한 기계학습을 진행하였습니다. 결과적으로 서포트 벡터 머신 모델이 75%의 정확도로 가장 높은 성능을 보였으며, 이는 뉴스 기사 제목을 통한 주가 변동 예측이 가능함을 보여줍니다. 본 연구의 한계점으로는 분류 성능의 개선이 필요하며, 향후 딥러닝 방법론의 적용이나 한국어 뉴스 데이터의 영문 번역을 통한 성능 향상 가능성을 제시합니다.




, 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 금융B팀 
 팀원 : 윤다인 (소프트웨어학부), 최은서 (소프트웨어학부), 허인 (응용통계학과) 
 주제 : 서울시 소비자의 특성에 따른 요식업종 선호도 파악 및 생활지역권 내의 상권 분석을 통한 창업 가이드 제공 
 요약 : 이 프로젝트는 서울시 내에서 성별과 연령별로 다른 요식업에 대한 선호도 및 상권의 생활인구 매출 건수를 분석하여 창업 시 성공 가능성이 높은 생활지역권, 시간대, 업종을 제안하는 것을 목표로 합니다. 코로나19 전후의 데이터 분석을 통해, 요식업 매출에 대한 성별, 연령별 선호 업종을 파악하고, 시계열 분석을 통해 생활인구의 변화를 예측함으로써 창업가이드를 제공합니다. 이는 요식업 분야의 창업자나 기존 자영업자가 창업 위치, 업종 선택 및 영업 시간을 결정하는 데 도움을 줄 것으로 기대됩니다.




, 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 모빌리티 A팀 
 팀원 : 조원 (전자전기공학부), 이보림 (소프트웨어학부), 최명균 (전자전기공학부) 
 주제 : 유미의 생성모델 
 요약 : 이 프로젝트는 웹툰 '유미의 세포들'의 캐릭터들을 대상으로, StyleGAN과 여러 파생 모델들을 이용하여 적은 양의 데이터로도 고품질의 이미지를 생성할 수 있는 방법을 탐구합니다. 사람과 세포 캐릭터 이미지를 활용해 다양한 실험을 진행하며, 이를 통해 데이터셋의 다양성이 부족할 때는 pretrained 모델을 finetuning하는 것보다 noise부터 학습하는 것이 더 나은 결과를 생성한다는 것을 발견했습니다. 또한, 학습된 모델을 활용하여 시각적 특성을 조정하거나 두 이미지를 합성하는 등 다양한 응용 실험을 수행하였습니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 모빌리티 B팀 
 팀원 : 이나혁 (소프트웨어), 장혜진 (융합공학), 최원용 (소프트웨어), 홍지호 (기계공학) 
 주제 : Awesome-Youtube-Thumbnail-Generator 
 요약 : 이 프로젝트는 유튜브 동영상으로부터 자동으로 썸네일을 생성하는 시스템을 개발하는 것을 목표로 합니다. 이 시스템은 Instance Segmentation으로 적절한 사람 수를 판별하고, People Detection 및 Face Recognition을 통해 적절한 프레임을 선정합니다. 선정된 프레임에서 사람의 크기가 가장 크거나 눈이 잘 보이는 프레임을 최적의 썸네일로 제안합니다. 실험 과정에서는 썸네일로 적합하지 않은 프레임(눈 감음, 카메라 비정면)이 추천될 가능성이 있어, 이를 개선하기 위해 추천 기준을 변경하는 것을 고려합니다. 최종적으로, 알파 블렌딩을 이용해 배경 이미지와 합성하고 사용자가 직접 자막을 입력하여 썸네일을 완성합니다. 이 시스템은 유튜버들이 더 효율적으로 매력적인 썸네일을 생성할 수 있게 하여, 채널의 경쟁력을 높이는 데 기여할 것입니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 문화콘텐츠 B팀 
 팀원 : 안익균 (응용통계), 이효근 (소프트웨어), 이민규 (소프트웨어), 음호준 (물리학) 
 주제 : 뉴 노멀 시대의 문화 관광 실태 분석 및 정책 제언 
 요약 : 이 프로젝트는 코로나19 발생 이후 변화한 문화 관광 실태를 분석하여 뉴 노멀 시대에 맞는 정책을 제안하는 것입니다. 민간데이터 및 국가승인통계를 활용해 국내 여행객들의 관심사와 수요를 분석했습니다. 코로나19 이후 방문객 수가 증가한 지역을 중심으로, 국내 여행객들이 선호하는 관광 자원을 보유한 지역의 개발 및 홍보의 필요성을 강조합니다. 특히, 당진시, 연천군, 양양군, 밀양시 등에서 방문객 증가율이 눈에 띄게 증가한 것을 분석하여, 이들 지역의 성공 요인을 분석했습니다. 이를 바탕으로 분산관광 유도, 주목받지 못한 관광지 개발 및 추천 전략 등을 포함한 정책 제언을 하였으며, 이러한 전략이 코로나19로 인한 관광산업의 어려움을 극복하는 데 도움이 될 것으로 기대합니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 문화콘텐츠 C팀 
 팀원 : 권송아 (소프트웨어학부), 신수현 (수학과), 이상화 (소프트웨어학부), 이하은 (소프트웨어학부) 
 주제 : 고객 맞춤형 웹툰 추천 시스템 제안 
 요약 : 본 연구에서는 다양한 문화 콘텐츠 중 웹툰에 초점을 맞추어 사용자의 취향에 맞는 웹툰을 추천하는 시스템을 개발하였습니다. 추천 방식은 크게 콘텐츠 기반 추천과 협업 필터링으로 나뉩니다. 콘텐츠 기반 추천에서는 스토리와 그림체를 중심으로 한 알고리즘을 사용하며, 협업 필터링에서는 아이템 기반 및 잠재 요인 기반 알고리즘을 적용하였습니다. 이러한 시스템을 통해 사용자는 자신의 취향에 더 잘 맞는 웹툰을 발검할 수 있으며, 다양한 웹툰 플랫폼에서 이를 활용하여 사용자에게 더 편리한 선택을 제공할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 스마트팩토리 A팀 
 팀원 : 김민구 (기계공학), 서혜련 (기계공학), 신선우 (컴퓨터예술), 이예진 (산업보안) 
 주제 : Auto Logo Detection 
 요약 : 본 연구는 딥러닝을 활용하여 영상에서 상표를 자동으로 검출하고 모자이크 처리하는 시스템을 개발하였습니다. 기존의 수동 모자이크 처리 방법에 비해 효율적인 방식을 제안하고자 YOLOv3 모델을 이용하여 미국의 'nike' 브랜드 로고를 대상으로 실험을 진행하였습니다. 웹 크롤링을 통해 로고가 포함된 이미지를 수집하고, 이를 바탕으로 데이터셋을 구성하여 학습시켰습니다. 'Detectron2'를 활용해 학습된 모델을 통해 로고를 검출하고, 이를 모자이크 처리함으로써 방송 등에서 요구되는 상표 가리기 작업을 자동화할 수 있는 방법론을 제시하였습니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 스마트팩토리 B팀 
 팀원 : 임도연 (소프트웨어학부), 유찬재 (기계공학부), 최연찬 (기계공학부) 
 주제 : 반도체 제조 과정에서의 수율 향상을 위한 이진 분류 모델 비교 분석 
 요약 : 본 연구는 반도체 제조 과정의 효율성 증대를 위해 UCI-SECOM 데이터를 활용하여 다양한 이진 분류 모델을 비교 분석하였습니다. 데이터 전처리 후 XGBoost, SVM, RandomForest, DecisionTree, LogisticRegression 등의 모델을 학습시키고, GridSearchCV로 최적의 하이퍼 파라미터를 탐색하여 각 모델의 성능을 평가했습니다. 평가 결과, SVM 모델이 가장 우수한 성능을 보여, 반도체 공정에서 Pass/Fail 예측에 효과적으로 적용될 수 있음을 확인했습니다. 이를 통해 생산량 증대 및 단위당 생산 비용 절감에 기여할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 컴퓨터비전 1팀 
 팀원 : 강민기 (소프트웨어학부), 김민규 (전자전기공학부), 김태윤 (소프트웨어학부), 이승연 (소프트웨어학부) 
 주제 : TensorFlow와 PyTorch를 이용한 YOLO 구현 
 요약 : 본 연구에서는 컴퓨터비전 분야에서 중요한 역할을 하는 객체 탐지 모델인 YOLO를 TensorFlow와 PyTorch를 사용하여 직접 구현하고 테스트하는 과정을 진행하였습니다. 연구팀은 VGG-16과 DenseNet-121을 백본으로 사용하여 YOLO 모델을 구현하였으며, 각각의 프레임워크를 사용하여 데이터셋 전처리, 모델 설계, 손실 함수 구현, 훈련 및 테스트 단계를 수행하였습니다. 이 과정에서 데이터 증강의 어려움, 오버피팅, 학습 중 발생하는 기술적 문제 등 다양한 도전을 경험하였습니다. 결과적으로, 이 연구는 객체 탐지 모델을 이해하고 실제로 구현해보는 귀중한 경험이 되었으며, 이는 향후 컴퓨터비전 분야에 더 깊이 관여하고 연구하는 데 도움이 될 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 Healthcare팀 
 팀원 : 김유선 (기계공학), 김지민 (소프트웨어공학), 배병현 (제약학), 이하윤 (소프트웨어공학) 
 주제 : 정면 사진을 이용한 비정상 자세 검출 및 분석 시스템 연구 
 요약 : 이 연구는 노트북 사용자의 비정상적인 자세를 웹캠을 통해 촬영된 전면 이미지 데이터로 검출 및 분석하는 시스템을 개발합니다. CNN을 활용하여 사용자의 거북목 유무, 눈 깜박임, 어깨 기울기, 몸의 치우침 등을 판단하며, 이를 통해 사용자가 자신의 자세를 이해하고 교정할 수 있도록 돕는 것을 목표로 합니다. 연구팀은 이미지 데이터 수집, 거북목 증상 분류, 눈 깜박임 탐지, 자세 비대칭 검출 등의 과정을 통해 이 시스템을 구현하였습니다. 사용자에게 GUI를 통해 자세 분석 결과를 제공함으로써, VDT 증후군 관련 건강 문제에 대한 경각심을 제고하고, 자세 교정에 실질적인 도움을 줄 수 있을 것으로 기대됩니다.




, 날짜 : 2021년 하계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 토치맨과 보안요정들 팀 
 팀원 : 송유지 (컴퓨터공학부), 유승태 (소프트웨어학부), 윤서하 (전자전기공학부), 이민정 (전자전기공학부) 
 주제 : Fake Fingerprint Generation Using Edge Connect 
 요약 : 이 연구는 생체 인식 보안 시스템에서 주로 사용되는 지문 정보의 안전을 보장하기 위해, 사진에 찍힌 진짜 지문을 고해상도 가짜 지문으로 자동 변환하는 새로운 end-to-end 파이프라인을 제안합니다. MediaPipe Hands를 사용하여 손 끝을 추출하고, Image Inpainting 기술인 Edge Connect를 활용해 가짜 지문을 생성하는 알고리즘을 개발하였습니다. 이 방법은 손 사진에서 지문 영역만을 대상으로 하여 전체적인 사진 품질을 저하시키지 않으며, 손가락의 형태와 색깔을 유지한 채로 지문 정보만을 변경합니다. 연구 결과는 사진에서 지문 정보를 효과적으로 보호할 수 있는 가능성을 보여주며, 지문 외의 다른 생체 정보 보안에도 적용될 수 있는 잠재력을 가지고 있습니다.




, 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 동계 컨퍼런스 4기 holliday 팀 
 팀원 : 김민구 (기계공학과), 송유지 (소프트웨어학부), 신재현 (컴퓨터공학), 유승태 (컴퓨터공학), 이민정 (전기전자공학부) 
 주제 : 감성 분석의 다양한 모델들에 대한 실용성 평가 
 요약 : 이 연구는 인공지능 기술을 활용하여 사람의 감정을 파악하는 다양한 모델의 실용성을 평가했습니다. 이미지, 텍스트, 음성 데이터를 사용한 감정 인식 방법에 중점을 두고, Deep Convolutional Neural Network, BERT, RNN/CNN 기반 모델 등을 조사 및 테스트하였습니다. AI-HUB의 ‘멀티모달 영상 데이터셋’을 활용하여 모델들의 실제 유효성을 평가했으며, 이러한 기술이 마케팅, 소셜 미디어의 사회적 부작용 감소 등에 활용될 수 있는 가능성을 보여줍니다. 또한, 복합적인 감정을 표현할 수 있는 라벨링의 필요성과 향후 연구 방향에 대한 제안도 포함되어 있습니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 NLP팀 
 팀원 : 유승욱 (중앙대학교 소프트웨어학부), 김상렬 (중앙대학교 컴퓨터공학부), 김중훈 (중앙대학교 응용통계학부), 박경빈 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이하은 (중앙대학교 소프트웨어학부), 임도연 (중앙대학교 소프트웨어학부) 
 주제 : 한국 드라마 특성을 가진 챗봇 제작 
 요약 : 이 연구는 다양한 한국 드라마 속 인물의 특성에 따라 다양한 말투로 반응하며 대화하는 챗봇을 개발합니다. 사전 학습된 챗봇에 드라마 대본 데이터를 파인 튜닝하여 추가로 학습시켰으며, 이를 통해 챗봇이 자연스러운 언어로 응답하는지 확인했습니다. 'SKY 캐슬', '미생', '이태원 클라쓰'와 같은 인기 드라마의 대본을 사용하여 질의-응답 형식의 데이터를 생성하고, Seq2Seq 및 KoGPT2 모델을 이용해 챗봇을 학습시켰습니다. 이 연구는 드라마의 대사를 활용해 실제 등장인물의 말투를 흉내 낸 챗봇이 드라마의 특색을 반영하며 자연스러운 대화를 생성할 수 있음을 보여주며, 향후 드라마 프로모션 등에 활용될 가능성을 제시합니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 C팀 (금융1팀) 
 팀원 : 권예진(응용통계학과), 홍지중(산업보안학과), 김윤진(소프트웨어학부), 정욱준(경영학부) 
 주제 : LDA기반 감성분석과 AHP를 통한 코로나 피해 소상공인의 디지털 전환 전략 
 요약 : 이 연구는 코로나19로 인해 피해를 입은 소상공인, 특히 요식업 부문에서 디지털 전환을 통한 회복 전략을 제시합니다. 업종 별 매출 추이와 진입률 분석, 온라인 음식 서비스 시장의 성장, 오프라인과 온라인 매출 현황 분석을 통해 시장 상태를 분류하였습니다. 또한, LDA를 이용한 리뷰 토픽 추출 및 감성 분석, AHP를 활용한 평가기준의 상대적 중요도 분석을 통해 소상공인이 주요 토픽에 주목하며 온라인으로의 전환을 시도할 때 긍정적 결과를 얻을 수 있을 것으로 예상됩니다. 이를 통해 경쟁이 치열한 업종과 진입하기 좋은 업종을 식별하고, 코로나19로 인한 어려움 속에서도 효과적인 디지털 전환 전략을 수립할 수 있는 지침을 제공합니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 D-B팀 
 팀원 : 김민지(응용통계학과), 김민주(경영학부), 이건이(응용통계학과) 
 주제 : 키워드 기반 금융 정보 요약 서비스 구현 
 요약 : 본 프로젝트는 금융상품 약관의 중요 키워드 추출 및 요약을 통해 금융소비자의 이해력을 신장하고, 합리적인 의사결정을 지원하는 서비스를 개발하는 것을 목표로 합니다. 키워드 추출에는 KeyBERT를 사용하고, 요약에는 TextRank를 적용했습니다. 금융상품 약관 데이터에 대한 키워드 추출과 요약 과정을 통해 금융소비자가 약관의 핵심 내용을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 돕습니다. 이러한 접근은 금융소비자에게는 약관 내용을 보다 효과적으로 전달하고, 금융 판매자에게는 증명 책임 전환 및 비용 감소의 이점을 제공할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 Healthcare팀 
 팀원 : 김민규(전자전기공학), 김지민(소프트웨어공학), 배병헌(제약학), 이보림(소프트웨어공학), 장혜진(바이오메디컬공학), 하희정(제약학) 
 주제 : 사용자의 두피 이미지를 분석하여 두피 유형을 진단하고 관련 정보를 제공하는 프로그램 개발 
 요약 : 이 연구는 사용자의 두피 사진을 기반으로 두피 유형을 진단하고 해당 유형에 따른 관련 정보를 제공하는 두피 분석 프로그램을 개발하는 것을 목표로 합니다. 프로그램은 사용자가 업로드한 두피 이미지를 분석하여 7개의 두피 유형 중 하나로 분류하고, 이에 따른 질환의 심각도와 관리 방법 등을 제공하여 사용자가 자신의 두피 건강 상태를 이해하고 관리할 수 있도록 돕습니다. 프로그램은 데이터셋으로 '유형별 두피 이미지 데이터'를 활용하였으며, DenseNet을 사용하여 이미지를 분류하는 모델을 구축했습니다. 최종적으로 GUI를 통해 사용자에게 결과를 제공하며, 사용자는 자신의 두피 상태를 쉽게 파악하고 관리할 수 있습니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 문화콘텐츠 추천시스템-가사 팀 
 팀원 : 서희재(컴퓨터공학부), 음호준(물리학과), 허인(응용통계학과) 
 주제 : 노래 가사의 감성 분석을 활용한 음악 추천 시스템 개발 
 요약 : 이 연구는 노래 가사에 내재된 감성을 분석하여 사용자에게 유사한 감성을 지닌 음악을 추천하는 시스템을 제안합니다. Genius API를 이용하여 가사 데이터를 수집하고, 자연어 처리 및 감성 분석 모델을 활용하여 각 음악의 감성을 분류합니다. 이 연구는 가사 데이터에 대한 형태소 분석 및 토큰화, Word Embedding, 그리고 RNN 모델을 사용한 감성 분석으로 구성됩니다. 가사의 감성을 분류한 후, 문서별 벡터 간 유사도를 계산하여 추천 시스템을 구현하였으나, 학습 데이터의 레이블 오류와 특성의 간극 등 여러 한계점이 발견되었습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 적절한 데이터 라벨링 작업이 필요하며, 노래 가사와 유사한 특성을 지닌 데이터를 활용할 필요가 있습니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 메로나팀 
 팀원 : 권송아(소프트웨어학), 김소은(응용통계학), 김태윤(소프트웨어학), 김효민(소프트웨어학), 최은서(소프트웨어학), 홍지호(기계공학) 
 주제 : 카카오 아레나의 Melon Playlist Continuation에 참여하여 플레이리스트의 숨겨진 곡과 태그를 예측하는 모델 개발 
 요약 : 이 연구에서는 멜론 플레이리스트 데이터를 활용하여 플레이리스트의 일부 곡과 태그가 주어졌을 때, 나머지를 예측하는 모델을 개발하였습니다. 오토인코더 기반의 협업 필터링 모델을 통해 숨겨진 곡을 예측하고, 사전 훈련된 모델을 활용하여 플레이리스트 제목과 유사한 태그를 추천하는 시스템을 설계하였습니다. EDA를 통해 데이터의 특성을 파악하고, nDCG와 Recall을 평가 지표로 사용하여 모델의 성능을 평가하였습니다. 본 연구는 멜론과 같은 음원 스트리밍 서비스에서 사용자의 취향에 맞는 곡을 추천하는데 도움을 줄 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 I팀 
 팀원 : 김동영(소프트웨어), 서준영(AI), 윤다인(소프트웨어), 이승연(소프트웨어), 이주영(소프트웨어), 이효근(소프트웨어) 
 주제 : 서울시 따릉이 자전거 이용 예측 
 요약 : 본 연구는 서울시 마포구의 날짜별, 시간별 기상상황과 따릉이 대여 수 데이터를 이용하여 인공지능 모델을 개발하는 것을 목표로 합니다. 데이터 시각화를 통해 대여 수 추이와 상관 계수가 높은 변수를 확인하였고, 결정 트리의 개수를 200으로 설정한 랜덤 포레스트 모델이 가장 높은 성능을 보였습니다. 본 연구는 시간대별 따릉이 대여 수를 예측함으로써, 서울시가 따릉이 공급 계획을 보다 효율적으로 수립하는 데 도움을 줄 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 2021년 동계 컨퍼런스 
 팀 : CUAI 4기 딥러닝 기반 추천시스템팀 
 팀원 : 이재용(응용통계), 김수린(응용통계), 강민기(소프트웨어학부) 
 주제 : nan 
 요약 : 이미지 유사도 기반 앨범 추천 시스템, 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : Andrew Ng 머신러닝 스터디 
 팀원 : 문서에서 구체적인 팀원 정보는 제공되지 않았습니다. 
 주제 : Coursera의 Andrew Ng 교수가 진행하는 머신러닝 강좌의 3주차 내용 정리 및 토론 
 요약 : 이 스터디 그룹은 Andrew Ng 교수의 Coursera 머신러닝 강좌를 기반으로 하여, 3주차 강의 내용에 대한 정리와 발표를 진행하였습니다. 스터디는 3주차 강의의 의문점에 대해 토론하는 형식으로 진행되었으며, 다음 활동 계획으로는 Coursera 강의의 4주차를 완료하고 이에 대한 피드백을 주고받는 것으로 정해졌습니다., 날짜 : 2021-05-18 00:00:00 
 팀 : 자율주행 스터디 3팀 
 팀원 : 문서에서 구체적인 팀원 정보는 제공되지 않았습니다. 
 주제 : 선형 회귀, 다중 선형 회귀 구현, 미니 배치와 데이터 로드에 대한 연구 및 구현 
 요약 : 자율주행 3팀은 선형 회귀와 다중 선형 회귀 모델을 구현하고 이를 통해 학습 데이터와 가장 잘 맞는 직선을 찾는 방법에 대해 학습했습니다. 가설 수립, 비용 함수 계산, 경사 하강법을 이용한 최적화 과정에 대해 알아보았고, 미니 배치와 데이터 로드를 통해 전체 데이터를 더 작은 단위로 나누어 학습하는 개념을 실습했습니다. 다음 활동 계획으로는 로지스틱 회귀, 소프트맥스 회귀, 인공 신경망 합성곱 신경망 구축에 대해 학습할 예정입니다. 이번 스터디를 통해 참가자들은 PyTorch를 활용한 딥 러닝 모델의 기초를 이해하고 실습할 수 있는 기회를 가졌습니다., 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : CUAI 금융AI 스터디 1팀 
 팀원 : 문서에서 구체적인 팀원 정보는 제공되지 않았습니다. 
 주제 : 금융투자 기본개념, 효율적 투자선의 이해와 구현, 기술적 분석, DB구축 및 웹 서버 구축과 자동화에 관한 연구 및 실습 
 요약 : CUAI 금융AI 1팀은 금융투자의 기본 개념을 이해하고, 주요 개념인 수익률(Return), 위험 변동성(Risk), 샤프 비율(Sharpe Ratio)을 바탕으로 효율적 투자선(Efficient Frontier)을 모델링하기 위한 몬테카를로 시뮬레이션을 수행했습니다. 이외에도, 기술적 분석 방법론을 이용한 금융 데이터 분석, 마리아DB를 활용한 DB 구축 및 네이버 금융 주식 데이터의 스크래핑, 일별 시세 조회 API 구현 등 다양한 활동을 진행하였습니다. 마지막으로, 장고 웹 프레임워크를 이용한 웹 서버 구축 및 계좌 잔고 확인, 슬랙 메시지 봇을 포함한 자동화 시스템 구축에 대해서도 연구 및 구현 작업을 진행했습니다., 날짜 : 2021-05-18 00:00:00 
 팀 : CUAI 금융 AI 스터디 1팀 
 팀원 : 권예진, 김윤진, 정재현, 최은서 
 주제 : 변동성 돌파 전략, 크레온 계좌를 이용한 자동 매매, 딥러닝 기반 주가 예측 
 요약 : CUAI 금융 AI 1팀은 금융투자 전략과 기술의 이해 및 구현을 위한 다양한 활동을 보고했습니다. 팀은 변동성 돌파 전략을 통해 특정 조건에서 자동으로 주식을 매매하는 시스템을 설계하고 크레온 플러스를 이용하여 자동 로그인, 매수/매도 등의 자동 매매 기능을 구현했습니다. 또한, 딥러닝 기반의 주가 예측 모델을 개발하여 머신러닝의 기본 개념을 활용하고, 주가 데이터를 기반으로 미래 가격을 예측하는 연구를 진행했습니다. 이러한 활동은 금융 시장에서 AI 기술의 적용 가능성을 탐구하고, 실제 투자 결정에 도움을 줄 수 있는 인사이트를 제공하는 데 목적을 두고 있습니다., 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : NLP 스터디 
 팀원 : 서혜련, 김민주, 권예진, 이하은 
 주제 : ML 및 DL의 기본사항, RNN, LSTM, GRU 네트워크와 같은 NLP 기술, 그리고 LSA와 LDA를 활용한 주제 모델링에 대한 심층적인 분석을 통해 대규모 텍스트 데이터에서 의미 있는 정보를 추출하는 방법론을 탐구했습니다. 
 요약 : ML, DL, NLP의 복잡성을 탐구하는 노력을 보여주며, 금융 전략 이해, 텍스트 생성, 주제 모델링에 그들의 적용을 보여줍니다. 이론적 설명과 실제 구현을 통해, 이 연구들은 인간과 유사한 텍스트를 분석하고 예측하며 생성하고 금융 영역에서 정보에 입각한 결정을 내리는 AI의 능력을 탐색하려고 합니다. RNN, LSTM, GRU에 대한 논의는 다양한 NLP 작업에 필수적인 순차 데이터 모델링의 발전을 강조합니다. 또한, LSA와 LDA의 탐색은 텍스트 데이터 내에서 숨겨진 주제를 발견하기 위한 비지도 학습 기술에 대한 통찰력을 제공하며, CUAI 커뮤니티 내의 연구 및 적용 관심의 폭을 보여줍니다., 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : 딥러닝구현스터디 1조 
 팀원 : 김민규, 문상헌, 조원 
 주제 : CT 영상을 활용한 코로나 판정 모델(CovidCTNet)과 Faster R-CNN 구현에 관한 연구 
 요약 : 1팀은 CT 영상을 이용해 코로나19를 판정하는 CovidCTNet 모델과 Faster R-CNN의 구현 및 훈련 과정을 탐구했습니다. CovidCTNet은 PCR 검사 대신 CT 이미지로 코로나 판정을 가능하게 하는, U-Net 기반 BCDU-Net을 응용한 모델입니다. 이 모델은 폐 CT 사진에서 폐렴 흔적만을 세그멘테이션하여 코로나19 증상을 판단합니다. Faster R-CNN 구현은 객체 탐지에 초점을 맞추며, RPN 훈련과 Fast R-CNN 훈련 과정을 포함합니다. 그룹은 논문 리뷰와 구현 경험을 통해 데이터 전처리의 중요성과 커스텀 모델 설계의 경험을 공유하며, 향후 비전 관련 논문 리뷰와 구현 가능한 논문 탐색을 계획하고 있습니다., 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : 딥러닝 논문 구현 스터디 2팀 
 팀원 : 송유지, 유승태, 이민정 
 주제 : "Transformer: Attention Is All You Need" 논문 구현 및 "Unpaired Image-to-Image Translation using Cycle-Consistent Adversarial Networks (CycleGAN)"로의 스터디 주제 변경 
 요약 : "Transformer: Attention Is All You Need" 논문을 중심으로 스터디를 시작하여 관련 코드를 클론 코딩하고, 영어-독어 번역 데이터셋을 활용한 논문의 구현 코드를 심층적으로 분석했습니다. 나아가, 스터디 방향을 변경하여 CycleGAN에 대한 논문 리뷰와 구현을 진행하며, 향후 YOLO(object detection) 논문 스터디를 진행할 계획을 세웠습니다. 이 과정에서 트랜스포머 모델의 핵심 개념과 구조, Attention 메커니즘, Multi-Head Attention, Encoder 및 Decoder 구조를 포함한 다양한 기술적 측면을 탐구하고, 기존 논문과 구현 코드 사이의 파라미터 차이와 학습 방법에 대해 논의했습니다., 날짜 : 2021-05-04 00:00:00 
 팀 : Pytorch 실습 스터디 
 팀원 : 구건모, 신재현, 유승태 
 주제 : 합성곱 연산의 기본 개념과 CNN의 다양한 응용, RNN의 스킵, VGGNet 및 ResNet에 대한 이해와 실습 
 요약 : Pytorch 실습 스터디 팀은 합성곱 연산의 필터, 스트라이드, 패딩, 풀링과 같은 핵심 개념과 CNN의 다양한 응용 방법에 대해 학습했습니다. 또한, 스터디는 VGGNet과 ResNet과 같은 딥러닝 아키텍처에 대해 탐구하였으며, 핵심적인 딥러닝 모델들을 PyTorch를 사용하여 실습하고 이해하는 데 초점을 맞췄습니다. 스터디는 대면으로 고속터미널 로하스 갤러리 카페에서 진행되었으며, 참여자들은 논문 읽기와 코드 구현을 통해 이론적 지식과 실제 적용 능력을 동시에 강화하고자 했습니다.날짜 : 44649 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 , 김유선(발표자), 정승혁 
 주제 : 이 팀은 전력 데이터 분석과 예측을 위해 다양한 접근법을 모색하고, 특히 시계열 데이터 처리를 위한 N-Beats 모델에 주목했습니다. 기존의 전력대회 일정을 조사하고, 전력 데이터 활용 가능성을 탐구했으며, N-Beats 모델을 깊이 있게 공부하여 이를 전력 예측에 어떻게 적용할 수 있는지 탐색했습니다. 또한, 정기회의를 통해 연구 진행 상황을 점검하고, N-Beats 모델을 실제 태양광 예측 대회 코드에 적용해보는 실습을 계획했습니다. 전력 데이터를 이용한 주제 선정을 심화하기로 하여, 연구와 실습을 통한 학습을 지속하기로 했습니다. 
 요약 : 이 발표는 CUAI 팀의 김유선이 진행하였으며, 전력 예측 분야에서 다양한 기술과 모델을 리뷰하고, 특히 N-Beats 모델에 집중하여 그 특성과 장점을 분석하였습니다. 또한, 향후 연구 및 학습 방향으로 Paper with Code에서 제공하는 최신 기술을 탐구할 것을 제안합니다. 이는 데이터 기반 접근법과 최신 딥러닝 기술을 통해 전력 예측 분야의 연구와 개발을 진전시키려는 시도의 일환입니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 (발표자), 김유선, 정승혁 
 주제 : 이 발표에서는 기존의 전력대회 일정 알아보기, 전력 데이터를 활용하기 위한 주제 선정, 시계열 데이터 및 모델 선정에 대해 다룹니다. 특히, N-Beats 모델을 시계열 데이터 처리를 위한 end-to-end deep learning approach로 시도합니다. 
 요약 : CUAI 전력 스터디조는 전력 데이터 분석 및 예측을 위한 다양한 접근법을 모색하고 있습니다. 이번 발표에서는 특히 N-Beats 모델에 초점을 맞추어 시계열 데이터 처리를 위한 심층 학습 접근법을 시도하였습니다. 또한, 기존의 전력 예측 대회 일정을 검토하고, 이를 바탕으로 새로운 주제 선정과 모델 적용 방안을 모색하는 계획을 세웠습니다. 팀원 간의 협업과 정기회의를 통해 이러한 계획들을 실행에 옮길 예정입니다, 이는 전력 데이터를 이용한 예측 분야에서의 연구와 개발을 진전시키기 위한 노력의 일환입니다., 날짜 : 44684 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 (발표자), 김유선, 정승혁 
 주제 : CUAI 전력스터디조의 5월 3일 발표는 설명 가능한 인공지능(XAI)에 대한 탐구에서 시작하여, N-BEATS 모델의 구조 공부, 전력 데이터에 대한 N-BEATS 모델의 적용과 그 결과 분석, 그리고 향후 계획 수립까지 다양한 내용을 포함합니다. 2017년 DARPA에 의해 제안된 XAI의 중요성을 강조하면서, 사용자가 인공지능 모델의 예측이나 결정을 이해할 수 있도록 하는 것의 필요성을 설명합니다. 이 과정은 AI 시스템의 신뢰성을 높이는 데 중요한 역할을 합니다. N-BEATS 모델의 구조를 자세히 분석하며, 이 모델이 시계열 데이터 예측에 있어서 어떻게 해석 가능한 결과를 제공하는지에 대해 탐구합니다. 실제 전력 데이터를 이용한 N-BEATS 모델의 적용 결과는 전력 수요량의 전체적 변화를 나타내는 Trend와 변화 추이를 나타내는 Seasonality를 확인하며, 모델의 예측이 실제 데이터와 어떻게 일치하는지를 분석합니다. 이러한 분석은 사용자가 모델의 예측 결과를 직접 이해하고 설명할 수 있는 기회를 제공합니다. 향후 계획으로는 XAI에 더욱 초점을 맞추고, 특히 XGBoost 분류 모델에서의 해석을 공부하기로 하였습니다. 이는 모델의 예측 배경을 더 잘 이해하고 설명 가능하게 만들고자 하는 목적에서 비롯되었습니다. 또한, 전력 관련 대회가 없을 경우 다른 데이터 과학 대회에 도전해보기로 계획하였습니다, 이는 팀이 데이터 분석 및 모델링 능력을 다양한 도메인에 적용해보고자 하는 욕구를 반영합니다. 
 요약 : CUAI 전력 스터디조는 전력 데이터 분석 및 예측에서의 해석 가능성을 중시하는 방향으로 연구를 진행하고 있습니다. 특히, 설명 가능한 인공지능(XAI)과 N-BEATS 모델을 중심으로 연구를 수행하며, 전력 수요 예측에 있어 모델의 해석 가능성을 강조합니다. 이러한 접근 방식은 모델의 예측 결과를 더 잘 이해하고 설명할 수 있게 하여, 전력 분야의 예측 정확도와 신뢰성 향상에 기여할 것으로 기대됩니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀 
 팀원 : 최서희 (발표자), 정욱준, 한동민 
 주제 : CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀은 데이터 분석과 탐색적 데이터 분석(EDA)에 중점을 두고 학습 자료를 바탕으로 한 교육 과정을 진행했습니다. 스터디의 목표는 데이터 분석 기술을 습득하고 실제 데이터 세트에 EDA 기법을 적용하는 데 있었습니다. 이를 위해 특정 교재 및 온라인 강의를 활용하여 데이터 분석의 기본적인 개념부터 고급 분석 기법까지 다루었습니다. 스터디 과정에서는 데이터 분석에 필요한 다양한 툴과 프로그래밍 언어에 대한 이해를 높이는 것을 목표로 삼았으며, 팀원 간의 협력을 통해 학습 효과를 극대화하려고 노력했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀은 데이터 분석 및 탐색적 데이터 분석(EDA) 기법의 학습과 적용에 중점을 둔 스터디를 진행했습니다. 발표자 최서희와 팀원 정욱준, 한동민은 데이터 분석의 기초부터 심화까지 다양한 주제를 다루며, 특정 교재와 강의를 통해 학습을 진행했습니다. 이 과정을 통해 팀은 데이터 분석 기술을 습득하고, 실제 데이터에 EDA를 적용하는 데 필요한 지식과 경험을 쌓았습니다. 스터디의 목적은 데이터 분석 능력을 향상시키고, 이를 통해 데이터 기반의 의사결정 과정에 기여하는 것이었습니다., 날짜 : 44656 
 팀 : 2022 CUAI 5기 데이터 분석 EDA스터디 1팀 
 팀원 : 강영훈 (발표자), 김소은, 안윤수, 하희정 
 주제 : CUAI 5기 데이터 분석 EDA스터디 1팀은 코로나19 확진자 데이터를 중심으로 여러 데이터 분석 질문을 설정하고 이에 대한 답을 찾아나갔습니다. 팀은 판다스를 사용하여 데이터 전처리를 수행하고, 특정 질문에 대한 데이터를 추출하기 위한 과정을 진행했습니다. 분석 내용에는 성별, 나이대별, 지역별 확진자 분포, 확진자 접촉 시 감염률, 성별에 따른 격리해제 및 격리 환자의 시각화, 나이에 따른 환자 분포 시각화, Geopandas를 활용한 시각화, 2020년 초반 코로나 발병 CASE 시각화, 그리고 피처 엔지니어링 및 군집분석이 포함되었습니다. 이러한 분석을 통해 확진자의 특징과 패턴을 파악하고, 감염 경로와 관련된 특성을 분석하여 코로나19 확진자 데이터의 이해도를 높였습니다. 또한, 군집분석을 통해 확진자들을 여러 그룹으로 분류하고, 각 그룹의 특성을 분석함으로써 방역 정책에 대한 통찰력을 제공했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 코로나19 확진자 데이터를 활용한 다양한 분석을 통해 질병의 전파 패턴을 이해하고, 확진자의 특징을 파악하는 데 중점을 두었습니다. 데이터 전처리, 시각화, 피처 엔지니어링, 그리고 군집분석과 같은 데이터 분석 기법을 적용하여, 성별, 나이대, 지역별 확진자 분포 등의 중요한 통계를 도출했습니다. 이러한 분석 결과는 코로나19 확산을 이해하고, 효과적인 방역 정책을 수립하는 데 유용한 정보를 제공합니다. 팀은 분석 과정에서 다양한 데이터 분석 도구와 기법을 활용하여, 실제 데이터에 기반한 의미 있는 인사이트를 도출하는 능력을 키웠습니다., 날짜 : 44641 
 팀 : 2022 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀 
 팀원 : 김찬호 (발표자), 윤다인 (소프트웨어학부), 김진재 (응용통계학과) 
 주제 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 앨리스 아카데미를 통한 코딩 실습과 캐글 프로젝트를 중심으로 데이터 분석 기술을 습득하고 적용하는 활동 계획을 수립했습니다. 스터디 활동 계획에는 기온 공공데이터, 데이터 시각화 기초, 인구 공공 데이터, 대중교통 데이터 프로젝트, 파이썬 데이터 분석 라이브러리 활용 프로젝트, 그리고 최종적으로 캐글 프로젝트까지 다양한 주제에 대한 학습이 포함되어 있습니다. 현재까지 진행 상황으로는 첫째 마당 기온 공공데이터와 둘째 마당 데이터 시각화 기초에 대한 각자의 공부와 앨리스 코딩 실습을 완료했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 데이터 분석과 EDA(탐색적 데이터 분석) 기술을 습득하기 위한 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀의 계획과 현재까지의 진행 상황에 대해 소개되었습니다. 스터디 팀은 공공 데이터를 활용한 분석, 데이터 시각화, 인구 데이터 분석, 대중교통 데이터 분석 등 다양한 분석 주제를 통해 실제 데이터에 적용할 수 있는 분석 기술과 파이썬 데이터 분석 라이브러리의 활용 방법을 학습하고 있습니다. 앨리스 아카데미를 통한 코딩 실습과 캐글 프로젝트를 포함하는 이러한 활동은 팀원들이 데이터 분석에 필요한 실제 적용 능력을 키우는 데 중점을 두고 있으며, 이를 통해 데이터 분석의 전반적인 이해도와 실력을 향상시키고 있습니다., 날짜 : 44656 
 팀 : 2022 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀 
 팀원 : 윤다인 (발표자), 김찬호, 윤다인, 김진재 
 주제 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 "모두의 데이터분석 with 파이썬" 책을 사용하여 스터디를 진행했습니다. 스터디 활동 계획에는 첫째 마당 기온 공공데이터부터 시작해 캐글 프로젝트까지 다양한 데이터 분석 주제를 포함하고 있었습니다. 당초 계획대로 진행하다가 책의 내용이 생각보다 쉬워 스케줄을 변경하여, 빠른 진도에 따라 넷째 마당과 다섯째 마당을 조기에 마치고 캐글 프로젝트로 넘어가기로 했습니다. 발표자는 진행 상황에 대해 상세히 설명하며, 이미 둘째, 셋째 마당의 공부를 완료했고, 4월 5일까지 넷째, 다섯째 마당의 공부도 마쳤다고 밝혔습니다. 프로젝트는 인구 공공데이터 및 대중교통 데이터를 활용했으며, 파이썬 데이터 분석 라이브러리를 활용한 프로젝트도 포함되었습니다. 이후 계획으로는 캐글 데이터를 활용한 프로젝트나 데이콘 공모전 참여를 계획하고 있습니다. 
 요약 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 데이터 분석 기초부터 실제 프로젝트 적용까지 다양한 과정을 거치며 데이터 분석 역량을 키우는 데 집중하고 있습니다. 초기에 설정한 계획보다 빠른 진도로 인해 스케줄을 조정하여 학습 내용을 조기에 마무리하고, 이후에는 캐글 프로젝트와 데이콘 공모전 참여를 통해 실제 데이터 분석 프로젝트에 도전할 계획입니다. 이 과정을 통해 팀원들은 데이터 분석의 전반적인 프로세스를 경험하고, 다양한 데이터 분석 도구와 기법을 실제로 적용하는 기회를 가질 예정입니다., 날짜 : 2022년 5월 
 팀 : 2022 CV 리딩 스터디 2팀 
 팀원 : 이성학 (발표자), 이나혁 (소프트웨어학과), 조원 (전기전자공학과) 
 주제 : CV 리딩 스터디 2팀은 매주 목요일 학교 인근 카페에서 대면 스터디를 진행하며, 각자 관심 있는 논문을 선택하여 리뷰하는 활동을 진행했습니다. 스터디의 주된 내용은 Generative Adversarial Networks (GANs)에 관한 논문 리뷰로, Discriminator와 Generator의 역할, 학습 과정, 그리고 이들 간의 '경쟁' 구조에 대해 심도 있게 탐구했습니다. 특히, Discriminator는 실제 이미지와 가짜 이미지를 구분하도록 학습되며, Generator는 Discriminator를 속여 실제와 유사한 이미지를 생성하도록 학습됩니다. 이러한 학습 과정은 최종적으로 Discriminator가 진짜와 가짜를 구분할 수 없게 되는 상태, 즉 Generator가 실제 데이터 분포를 잘 모사할 수 있게 되는 것을 목표로 합니다. 스터디는 이러한 GANs의 기본 원리뿐만 아니라, 각 모델의 최적화 과정과 글로벌 최적성(global optimality)에 대해서도 논의했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 GANs에 관한 기본적인 이론과 구조를 중심으로 한 논문 리뷰가 진행되었습니다. CV 리딩 스터디 2팀은 Discriminator와 Generator 간의 상호 작용 및 경쟁 구조를 학습하고, 이를 통해 실제 데이터 분포를 모사하는 Generator의 능력을 향상시키는 것을 목표로 합니다. 이 과정에서 Discriminator는 점차 진짜와 가짜 이미지를 구분하는 능력을 상실하게 되며, 이는 Generator가 높은 품질의 이미지를 생성할 수 있음을 의미합니다. 스터디 팀은 GANs의 기본 원리뿐만 아니라, 이러한 모델들이 실제 데이터 분석 및 생성에 어떻게 적용될 수 있는지에 대해 깊이 있는 토론을 진행했습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀은 Kaggle 및 DACON의 우수 노트북을 분석하고, DACON 대회에 참가하여 상위 등수에 들 수 있는 실력을 기르는 것을 목표로 하는 스터디를 진행했습니다. 스터디 방식으로는 선정한 대회의 우수 코드 중에서 각자 리뷰할 코드를 선택하여, 다음 스터디까지 개인별로 코드를 리뷰하고 필요한 부분을 공부한 후, 스터디에서 각자 리뷰한 내용을 발표하고 질의응답하는 형식을 취했습니다. 스터디는 토요일 밤 10시에 비대면으로 진행되었으며, 다양한 주제와 리뷰어가 예정된 스케줄에 따라 진행되었습니다. 첫 번째 스터디 주제는 "DACON 사물 이미지 분류 경진대회"였으며, 이후 스케줄에는 다양한 대회 주제가 포함되어 있었습니다. 스터디는 OT로 시작하여 다양한 주제를 다루며 진행될 예정이며, 각 스터디원이 발표자로 참여하여 자신이 분석한 내용을 공유할 예정입니다. 
 요약 : 이 스터디는 CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀의 노력을 통해 데이터 분석 대회에서 우수한 성과를 내기 위한 실력을 쌓는 것을 목표로 합니다. 각 스터디원은 선정된 대회의 우수 노트북을 분석하고, 이를 바탕으로 자신만의 분석 능력을 향상시키는 것을 목표로 합니다. 이 과정에서 스터디원들은 데이터 분석, 머신 러닝 모델 개발, 코드 리뷰 및 피드백 공유 등의 경험을 쌓게 되며, 이는 개인의 데이터 분석 역량 강화뿐만 아니라 팀으로서 함께 성장하는 계기가 될 것입니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 자연어 처리를 주제로 한 "소설 작가 분류 AI 경진대회"의 1등 코드를 리뷰하였습니다. 대회의 목적은 문체 분석 알고리즘 개발이었으며, 사전 학습된 모델이나 외부 데이터의 사용은 허용되지 않았습니다. 이들은 BERT와 Transformer 모델에 대한 심층적인 리뷰를 진행했으며, 특히 BERT 모델의 작동 방식과 Fine Tuning 방법에 주목했습니다. 리뷰 과정에서 Preprocessing 부분에 대한 분석을 포함하여 개선점 및 느낀점을 공유했습니다. 리뷰된 내용에는 BERT 모델의 특징, Transformer의 인코더 부분 작동 방식, 그리고 자연어 처리에 있어 BERT의 전처리 방법에 대한 깊이 있는 분석이 포함되었습니다. 
 요약 : CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀은 자연어 처리 분야에서 중요한 BERT와 Transformer 모델을 중심으로 한 소설 작가 분류 AI 경진대회의 1등 코드를 리뷰하였습니다. 이 과정을 통해, 팀은 모델의 구조적 이해뿐만 아니라, 특정 문제를 해결하기 위한 전처리 방법과 모델 학습 방식에 대한 귀중한 통찰을 얻었습니다. 또한, 리뷰 과정에서 발견된 개선점과 학습 과정에서 느낀 점들을 공유함으로써, 팀원들은 자연어 처리 모델을 효과적으로 활용하는 방법에 대해 더 깊이 이해할 수 있었습니다. 이 스터디는 데이터 과학자들에게 중요한 자연어 처리 모델에 대한 실질적인 이해와 적용 능력을 키우는데 큰 도움이 되었습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 "신용카드 사용자 연체 예측 AI 경진대회"에 참가하여 다양한 머신러닝 모델을 시험해보았습니다. 결국, Catboost 모델이 가장 효과적인 결과를 낳았으며, 이 모델을 사용하여 Private 1위, Logloss 0.6581을 달성했습니다. 팀은 데이터 전처리, 파생변수 생성, 클러스터링 등 다양한 기법을 사용하여 모델의 성능을 최대화했습니다. 또한, Catboost 모델에 대한 하이퍼파라미터 튜닝을 진행하지 않고 기본 설정으로 가장 좋은 결과를 얻었습니다. 스터디를 통해, 팀원들은 Ordinal Encoder, Catboost, Feature Importance 등 다양한 머신러닝 기법과 모델에 대한 깊은 이해를 얻었습니다. 
 요약 : 이 경진대회에서는 Catboost 모델을 중심으로 하여 신용카드 사용자의 연체 가능성을 예측했습니다. 팀은 데이터 전처리와 모델 선택에 있어서 고유한 접근 방식을 취했으며, 특히, id 변수를 포함한 Catboost 모델이 다른 모델들보다 뛰어난 성능을 보여줬습니다. 이 과정에서 팀원들은 머신러닝 모델의 선택, 데이터 전처리 기법, 그리고 특징 중요도를 평가하는 방법 등 데이터 과학에 있어 핵심적인 요소들을 실제 경진대회에 적용해볼 수 있는 기회를 가졌습니다. 이 스터디와 경진대회 참가는 팀원들에게 실질적인 데이터 분석 경험을 제공했으며, 머신러닝 모델을 효과적으로 활용하는 방법에 대해 더 깊이 이해할 수 있는 계기가 되었습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 "모두를 위한 딥러닝 시즌 2 – PYTORCH"의 코드와 강의를 한 학기 동안 공부하기로 결정했습니다. 스터디는 주 1회 대면으로 진행되며, 일정이 있는 경우에는 비대면으로 전환됩니다. 스터디 방식은 한 주에 한 명씩 번갈아 가며 맡은 부분을 발표하는 형식으로 진행됩니다. 모든 스터디원은 강의와 코드를 각자 실습하며, 가능하다면 일찍 마친 후에는 각자 선택한 데이터셋에 배운 내용을 적용해보는 시간을 가질 예정입니다. 
 요약 : 이 스터디는 PyTorch를 활용한 딥러닝 기술을 배우고 실습하는 것을 목표로 하며, 교육 내용에 따라 진행됩니다. 스터디원들은 딥러닝의 기본 개념부터 심화 내용까지 체계적으로 학습하며, 실제 코드를 작성하고 실행해보는 경험을 통해 이론과 실제 적용 능력을 동시에 강화할 계획입니다. 이 과정을 통해 팀원들은 PyTorch를 활용한 다양한 딥러닝 모델 개발에 필요한 지식과 기술을 습득하게 됩니다., 날짜 : 44684 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : 이번 발표에서 CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 딥러닝의 다양한 응용 분야에 대해 학습하고 발표했습니다. 주요 학습 및 발표 주제로는 Image Captioning, Sentiment Classification, Machine Translation, 그리고 Video 관련 딥러닝 기술이 있었습니다. 이러한 주제들을 통해 팀원들은 이미지에서 텍스트 설명을 생성하는 기술, 감정 분석, 자동 번역 시스템, 그리고 비디오 데이터를 처리하는 방법에 대해 심층적으로 탐구했습니다. 발표는 각 학습 주제에 대한 이론적 배경 및 관련 PyTorch 코드의 실습을 포함하며, 팀원 간의 지식 공유 및 토론을 통해 이해도를 높였습니다. 
 요약 : 스터디 1팀은 PyTorch를 활용하여 딥러닝 기술의 여러 응용 분야를 깊이 있게 이해하고 실습하는 데 중점을 두었습니다. 이번 발표를 통해 팀원들은 최신 딥러닝 기술과 그 응용 방법에 대해 배웠으며, 실제 프로젝트에 이러한 기술을 적용해볼 수 있는 기반을 마련했습니다. 학습한 내용을 바탕으로, 팀은 향후 PyTorch를 활용한 다양한 딥러닝 프로젝트를 수행할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : 이번 발표에서 CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 PyTorch를 활용한 모델 구축에 대한 실습을 진행했습니다. 스터디는 공유된 코드를 기반으로 각 스터디원이 직접 PyTorch를 사용하여 모델을 만드는 과정을 포함했습니다. 이 과정에서 팀원들은 PyTorch의 기본적인 사용법뿐만 아니라, 심화된 모델 구축 기술에 대해서도 학습하고 경험했습니다. 
 요약 : CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 PyTorch를 기반으로 한 딥러닝 모델 구축 실습을 통해 실제 딥러닝 모델 개발 과정을 체험했습니다. 이번 실습을 통해 팀원들은 딥러닝 모델의 구조 설계, 파라미터 설정, 학습 과정 설정 등 모델 개발에 필요한 다양한 기술을 직접 적용해보는 기회를 가졌습니다. 이러한 경험은 향후 복잡한 딥러닝 프로젝트를 수행할 때 중요한 기초가 될 것입니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀 
 팀원 : 유나현 (발표자), 방수민, 이주현 
 주제 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀은 "뉴스 토픽 분류 AI 경진대회"에 참여하기로 결정했습니다. 이 대회의 목적은 한국어 뉴스 헤드라인을 이용하여 뉴스의 주제를 분류하는 알고리즘을 개발하는 것입니다. 팀은 대회에 필요한 여러 데이터셋들을 확인하고, 이를 바탕으로 각자 사용한 알고리즘을 공유할 예정입니다. 스터디는 자연어 처리에 대한 학습을 진행하며, 3월 17일에는 만나서 각자의 알고리즘을 공유하고, 피드백을 주고받으며 가장 좋은 알고리즘을 선택할 계획입니다. 
 요약 : 이 스터디는 자연어 처리를 중심으로 한 뉴스 토픽 분류 문제에 접근하여, 관련 알고리즘 개발에 집중하고 있습니다. 스터디원들은 각자의 접근 방식과 알고리즘을 공유하며, 더욱 효과적인 뉴스 토픽 분류 방법을 찾아가는 과정을 진행하고 있습니다. 이 과정을 통해 팀원들은 자연어 처리 기술을 향상시키고, 실제 경진대회에 참여함으로써 이론적 지식을 실전에 적용해보는 경험을 얻게 됩니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀 
 팀원 : 방수민 (발표자), 유나현 (응용통계학과), 이주현 (프랑스어문학전공) 
 주제 : 이 팀은 "뉴스 토픽 분류 AI 경진대회"에 참여하며, 자연어 처리 기술과 관련된 다양한 주제를 탐구했습니다. 발표에는 대회 분석, 자연어 처리 개념, 계층 교차 검증(StratifiedKFold)의 적용 및 모델 일반화 방법, 자연어 처리 단계 및 관련 기술의 소개가 포함되었습니다. 특히, KoBERT를 사용한 실험과 대분류, 중분류, 소분류 사이의 연관성 파악에 초점을 맞추었습니다. 이외에도 BERT의 기본 개념과 통계 데이터 인공지능 활용 대회 참가 계획 등에 대한 내용이 발표되었습니다. 
 요약 : Kaggle/DACON 1팀은 뉴스 토픽 분류 AI 경진대회에 참여하며, 자연어 처리에 관한 심도 있는 학습과 실제 경진대회 참가를 통해 이론과 실전을 접목시키는 경험을 하였습니다. 팀은 계층 교차 검증과 같은 고급 기법을 적용하여 모델의 일반화 성능을 개선하고, KoBERT와 같은 사전 훈련된 모델을 활용하여 자연어 처리 성능을 향상시키는 방법에 대해 탐구했습니다. 이러한 과정을 통해, 팀원들은 자연어 처리의 기본적인 접근 방법부터 고급 기술의 적용까지 다양한 지식과 경험을 습득할 수 있었습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/Dacon 1팀 
 팀원 :  유나현 (발표자), 이주현, 방수민 
 주제 : 이 팀은 "생육 환경 최적화 경진대회"에 참여하여 청경채 사진과 환경 데이터를 활용한 잎면적 예측 알고리즘 개발에 초점을 맞췄습니다. 발표에서는 CNN 모델의 구조와 Layer 종류에 대한 심층적인 설명이 포함되었습니다. Convolution Layer, Filter 적용, Stride, Padding 및 Pooling Layer와 같은 CNN의 핵심 구성 요소들에 대해 자세히 다루며, 특히 Max Pooling이 CNN에서 주로 사용되는 방식임을 강조했습니다. 또한, 모델 구현 시 고려해야 할 핵심 사항들을 코드와 함께 소개했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 Kaggle/Dacon 1팀은 생육 환경 최적화 경진대회를 통해 CNN 모델의 구조 및 핵심 요소들에 대한 깊은 이해를 바탕으로 청경채의 잎 면적을 예측하는 알고리즘 개발에 도전했습니다. 이 과정에서 팀원들은 이미지 처리와 딥러닝 모델을 활용한 실제 문제 해결 능력을 키우며, CNN 모델의 다양한 구성 요소가 어떻게 협력하여 이미지의 특징을 학습하고 예측하는지에 대한 실질적인 경험을 쌓았습니다. 이러한 실습과 학습은 향후 복잡한 이미지 처리 문제에 대한 접근 방법과 모델 설계에 큰 도움이 될 것입니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 김민규 (발표자), 김지욱, 이하윤 
 주제 : CUAI CV 리딩 스터디 1팀은 머신 러닝과 컴퓨터 비전 분야의 세 가지 중요한 논문을 리뷰했습니다. 첫 번째 논문, "Big Transfer (BiT): General Visual Representation Learning"은 대규모 데이터셋에서의 사전 훈련과 타겟 작업에 대한 미세 조정을 통해 시각적 표현 학습을 개선하는 방법에 대해 설명합니다. 두 번째 논문, "Grad-CAM: Visual Explanations from Deep Networks via Gradient-based Localization"은 딥러닝 모델의 결정에 대한 시각적 설명을 제공하는 기술에 초점을 맞춥니다. 세 번째 리뷰된 논문, "GIRAFFE: Representing Scenes as Compositional Generative Neural Feature Fields"은 장면을 구성적 생성 신경 특징 필드로 표현하여 더 제어 가능한 이미지 합성을 가능하게 하는 새로운 방법을 제안합니다. 
 요약 : 이 스터디 세션에서는 최신 컴퓨터 비전 기술과 딥러닝 모델의 이해와 개선에 중점을 둔 논문들이 리뷰되었습니다. 이 논문들은 시각적 표현 학습의 일반화, 딥러닝 모델의 결정에 대한 이해와 설명 가능성 향상, 그리고 장면의 구성적 표현을 통한 이미지 합성의 제어 등 다양한 측면을 다룹니다. 스터디원들은 이 논문들을 통해 현재 컴퓨터 비전과 딥러닝 분야에서 중요하게 다루어지고 있는 연구 주제와 기술적 접근 방법에 대한 깊은 이해를 얻을 수 있었습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 이하윤 (발표자), 김민규, 김지욱 
 주제 : 이 팀은 컴퓨터 비전 분야의 다양한 논문을 읽고 스터디하는 방식으로 진행됩니다. 스터디는 2주에 한 번씩 화요일 오전 10시 상도 주변의 카페에서 만나 진행됩니다. 각 스터디원은 스터디에서 발표할 논문을 일주일 전에 공유하며, 모든 멤버는 해당 논문을 읽고 스터디에서의 토론에 참여합니다. 이 구조를 통해 각자의 이해도를 높이고, 컴퓨터 비전 분야의 최신 연구 동향과 기술에 대한 깊은 이해를 목표로 합니다. 
 요약 : CUAI CV Reading Study 1 Team은 컴퓨터 비전 분야의 최신 논문을 함께 읽고 토론하는 스터디 방식을 채택하고 있습니다. 이 방식을 통해 팀원들은 각자 다양한 주제의 논문을 소개하고, 이를 바탕으로 심도 있는 학습과 토론을 진행합니다. 이 과정에서 멤버들은 컴퓨터 비전 기술의 다양한 적용과 연구 방향에 대한 통찰력을 얻으며, 이를 통해 해당 분야에 대한 전문성을 더욱 강화할 수 있습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디팀 
 팀원 : 김지욱 (발표자), 이하윤, 김민규 
 주제 :  CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀은 다양한 최신 컴퓨터 비전 논문을 리뷰했습니다. 발표된 논문 주제들에는 NeRF (Neural Radiance Fields)와 같은 3D 시각화 및 재구성에 관한 연구, Sound-Guided Semantic Image Manipulation과 같은 멀티모달 데이터를 활용한 이미지 조작 연구, 그리고 Discriminative Active Learning에 관한 연구가 포함되어 있습니다. 이 발표는 최신 컴퓨터 비전 기술의 발전과 다양한 분야에의 응용 가능성을 탐구하며, 멤버들 간의 기술 이해도를 높이고, 새로운 아이디어와 접근 방식을 공유하는 기회를 제공했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀의 이번 발표는 다양한 최신 컴퓨터 비전 연구를 중심으로 진행되었습니다. 팀원들은 각기 다른 논문을 리뷰하며, 컴퓨터 비전 분야의 최신 기술과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하고, 멀티모달 데이터를 활용하는 등의 혁신적인 접근 방식에 대해 학습했습니다. 이러한 활동을 통해 팀원들은 컴퓨터 비전 분야의 연구 동향을 파악하고, 본인들의 연구 및 프로젝트에 적용할 수 있는 새로운 아이디어를 발견할 수 있는 기회를 가졌습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 김지욱 (발표자), 이하윤, 김민규 
 주제 : CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀의 이번 발표는 다양한 최신 컴퓨터 비전 연구를 중심으로 진행되었습니다. 팀원들은 각기 다른 논문을 리뷰하며, 컴퓨터 비전 분야의 최신 기술과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하고, 멀티모달 데이터를 활용하는 등의 혁신적인 접근 방식에 대해 학습했습니다. 이러한 활동을 통해 팀원들은 컴퓨터 비전 분야의 연구 동향을 파악하고, 본인들의 연구 및 프로젝트에 적용할 수 있는 새로운 아이디어를 발견할 수 있는 기회를 가졌습니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 44649 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 스터디 팀은 스터디 진행 방식, 진행 내용, 결정 사항에 대해 논의했습니다. 특히, 분류와 회귀의 차이, 분류 문제에서 특성 스케일링 사용 이유, PR 곡선과 ROC 곡선의 선택 기준에 대해 토론했습니다. 최종적으로 배운 내용을 활용하여 캐글 타이타닉 문제를 해결하기로 결정했습니다. 
 요약 : 스터디는 기계 학습의 기본 개념을 다루며, 실제 문제 해결을 위한 적용 방법에 대해 심도 있게 탐구했습니다. 특히, 다양한 학습 모델과 그 성능 평가 기준에 대한 이해를 깊게 하며, 실전 문제 해결을 위한 방향성을 설정했습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 이번 발표에서는 다양한 학습 모델들에 대해 깊이 있는 분석을 진행했습니다. 선형 회귀, 경사 하강법, 다항 회귀, 학습 곡선, 정규화된 회귀 모델, 로지스틱 회귀 등을 포함한 'Training Models'와, 선형 SVM 분류, 비선형 SVM 분류, SVM 회귀, 내부 메커니즘에 대한 'Support Vector Machine' 섹션을 다루었습니다. 또한, 캐글 타이타닉 문제와 소득 예측 문제에 대한 코드 리뷰를 실시했습니다. 
 요약 : 이 발표는 기계 학습의 핵심적인 모델과 알고리즘을 심도 있게 다루며, 실제 데이터셋에 적용하여 문제 해결 능력을 강화하는 방향을 제시했습니다. 특히, 다양한 모델의 이론적 배경과 실제 코드 구현을 통해, 이해도를 높이고 실전 적용 능력을 향상시키는 것을 목표로 했습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 핸즈온 스터디 3팀은 앙상블 학습, 랜덤 포레스트, AdaBoost & 그래디언트 부스팅, 그리고 스태킹에 대해 배우고 탐구했습니다. 이들은 앙상블 학습의 다양한 방식, 특히 배깅과 부스팅 방법론의 차이점과 각각의 장단점에 대해 심층적으로 분석했습니다. 또한, 랜덤 포레스트의 작동 방식, AdaBoost의 매개변수 업데이트 메커니즘, 그래디언트 부스팅에서 잔차 오류 사용, 스태킹 방법론의 구현에 대해 설명했습니다. 
 요약 : 이 발표는 앙상블 학습 방법론에 초점을 맞추고 다양한 앙상블 기법을 심층적으로 탐구했습니다. 팀은 랜덤 포레스트, AdaBoost, 그래디언트 부스팅, 스태킹과 같은 기법을 통해 기계 학습 모델의 성능을 향상시키는 방법을 학습하고 공유했습니다. 이러한 방법론을 통해 더 정확하고 견고한 예측 모델을 구축할 수 있는 전략을 탐색하였습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 자연어 처리(NLP)와 딥러닝의 기본 개념 및 알고리즘 개발에 초점을 맞추었습니다. 음성 인식 기술, 텍스트 처리, 공정한 알고리즘 구현 등에 대한 관심을 바탕으로, 자연어 처리에 필요한 기본적인 알고리즘과 계산 속성을 개발 및 조사했습니다. 
 요약 : 이 발표는 자연어 처리(NLP)와 딥러닝에 관한 기본적인 이론과 알고리즘을 소개하며, 이 분야에서 중요한 개념과 아이디어를 다루었습니다. 스터디원들은 NLP 기술을 학습하고, 이를 음성 인식이나 텍스트 처리와 같은 실제 문제 해결에 적용하고자 하는 목표를 가지고 있습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 이 발표에서는 의존성 파싱(Dependency Parsing)에 대해 깊이 있게 다뤘습니다. 구문 구조의 일관성 및 의존성, 일관성 파싱, 의존성 파싱의 기본 개념부터 시작하여, 문장 내 각 단어 간의 의존 관계를 설명하는 것이 목표였습니다. 또한, Neural Dependency Parser의 구조와 작동 방식, 그리고 이를 평가하는 방법에 대해서도 소개했습니다. 
 요약 : 이 발표는 자연어 처리(NLP) 내에서 문장 구조를 파악하는 중요한 방법론 중 하나인 의존성 파싱에 초점을 맞추었습니다. 의존성 파싱의 다양한 접근 방식과 Neural Dependency Parser의 구현 및 평가 방법을 통해, 문장 내에서 단어 간의 복잡한 관계를 이해하고 파싱하는 과정을 심층적으로 탐구했습니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 스터디 팀은 word2vec을 중심으로 자연어 처리의 기본 개념을 공부하고 이를 어떻게 단어의 의미로 표현할 수 있는지에 대해 배웠습니다. 이를 통해 단어의 의미를 벡터로 변환하는 방법과 이 벡터들이 어떻게 단어 사이의 관계를 나타낼 수 있는지에 대한 이해를 높였습니다. 
 요약 : 이 발표는 word2vec 모델을 중심으로 자연어 처리의 기본 개념을 설명하고 단어의 의미를 벡터로 표현하는 방법을 소개했습니다. 또한, 이러한 벡터 표현이 어떻게 단어 간의 유사성과 관계를 포착할 수 있는지에 대한 이해를 돕기 위한 내용을 다루었습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 금융(증권) 데이터의 자동 수집 및 매매 예측 과정을 직접 구현하는 프로젝트를 진행. 트레이딩 전략에 대한 이해와 구현, 웹 스크레이핑, 시세 DB 구축 및 조회 API 개발 등의 활동을 포함. 
 요약 : 금융 데이터를 활용한 매매 예측 시스템 구축에 중점을 둔 프로젝트. 금융 데이터 과학의 기술 습득과 적용을 목적으로 하는 스터디 활동., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 팀은 장고 웹 서버 구축 및 웹을 통한 계좌 잔고 확인, 백트레이더를 활용한 백테스트 등을 진행했습니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 팀은 시세 데이터베이스 구축 및 주식 시세를 매일 업데이트하는 시스템을 개발했습니다. 
 요약 : 발표에서는 시세 DB 구축 및 업데이트 과정을 다뤘습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : CUAI 스터디 CV 구현 스터디팀 
 팀원 : 이주영(소프트웨어학부), 김동영(소프트웨어학부), 김진우(기계공학부) 
 주제 : 스터디는 computer vision 분야의 논문을 읽고 직접 구현해보는 활동을 진행했습니다. 
 요약 : 발표는 computer vision 분야의 기본 개념과 논문 읽기 및 구현 방법에 대해 다루었습니다., 날짜 : nan 
 팀 : nan 
 팀원 : nan 
 주제 : nan 
 요약 : nan, 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디 CV 구현 스터디팀 
 팀원 : 이주영, 김동영, 김진우 
 주제 : 스터디는 Convolutional Networks의 내부 작동 및 성능 향상 방법에 대한 깊이 있는 탐구를 진행했습니다. 
 요약 : 발표는 Convolutional Networks의 기능과 중간 특성 층의 역할, 분류 작업 수행 방법에 대한 통찰을 제공했습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 김정우, 이하은, 정승욱, 최윤한 
 주제 : 팀은 "한눈에 보는 머신러닝" 챕터를 정독하고, 이해도를 테스트하기 위한 퀴즈를 진행했습니다. 노션을 사용해 퀴즈 문제와 챕터 내용을 토론하고 정리했습니다. 
 요약 : 이 발표는 머신러닝의 기초적인 개념을 소개하고, 팀원들 간의 토론을 통해 이해도를 높이는 활동에 중점을 두었습니다. 팀은 머신러닝 세계 일주를 목표로 삼고, Kaggle 그랜드 마스터 달성을 위한 계획을 수립했습니다., 날짜 : 2022.03.29 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 김정우, 이하은, 정승욱, 최윤한 
 주제 : 팀은 MNIST 데이터셋을 사용하여 이진 분류, 오차 행렬, 정밀도/재현율 트레이드오프, ROC curve & AUC, 다중 분류, 에러분석, 다중 레이블 분류 및 다중 출력 분류에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표는 MNIST 데이터셋을 활용하여 다양한 머신러닝 분류 기법과 성능 평가 메트릭을 탐구했습니다. 특히, 정밀도와 재현율의 트레이드오프 및 다중 클래스 분류 방법론에 대한 깊이 있는 이해를 목표로 했습니다., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 정승욱 
 주제 : 스터디는 경사 하강법을 포함한 "모델 훈련"에 관한 챕터 4의 내용을 다뤘습니다. 배치, 확률적, 미니 배치 경사 하강법의 차이점과 각각의 장단점에 대해 학습했습니다. 또한, 분산과 편향, 규제 방법, 로지스틱 회귀, SVM의 기본 개념에 대해서도 다루었습니다. 
 요약 : 이 세션은 모델 훈련과 관련된 주요 개념과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하며, 다양한 종류의 경사 하강법과 그들이 모델 훈련에 어떻게 적용되는지에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디_MTs 
 팀원 : 김정우 
 주제 : 스터디원들은 앙상블 학습과 관련된 챕터 7을 공부하고, 대면 스터디를 통해 챕터 내용을 요약하고 의문점을 해결했습니다. 앙상블 방법이 단일 알고리즘보다 우수한 성능을 보이는 이유, 배깅과 부스팅 방법, 랜덤 포레스트의 원리 등을 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 앙상블 학습의 다양한 기법과 그 기법들이 어떻게 서로 다른 데이터셋에서 우수한 성능을 발휘할 수 있는지에 대해 다루었습니다. 특히, 랜덤 포레스트와 부스팅 기법에 대한 심도 있는 이해를 목표 했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 5기 CS231n Study 
 팀원 : 유상준 
 주제 : 유상준 발표자는 CS231n 강의의 6~8강 내용을 공유했습니다. 주제는 신경망 훈련, 활성화 함수, 데이터 전처리, 아키텍처 선택, 손실 검증, 규제화 및 학습률 설정, 하이퍼파라미터 최적화, 경사하강법 문제 및 솔루션, 과적합 문제 해결 전략 등이었습니다. 
 요약 : 이 발표는 신경망의 훈련 과정, 학습 과정에서의 주의점, 다양한 하이퍼파라미터 최적화 기법, 그리고 과적합을 방지하는 다양한 전략들을 다루었습니다. 특히, ReLU, Maxout, ELU와 같은 활성화 함수의 중요성과 경사 하강법의 변형들에 대한 이해를 높였습니다., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : CUAI 5기 CS231n Study 
 팀원 : 정승욱 
 주제 : 이 세션은 경사 하강법, 배치/확률적/미니 배치 경사 하강법, 편향과 분산, 규제 방법, 로지스틱 회귀, SVM에 대한 이해를 깊게 다루었습니다. 특히, 학습률의 중요성과 다양한 규제 기법의 이해, SVM에서의 하드 마진 분류와 소프트 마진 분류를 설명했습니다. 
 요약 : 발표는 모델 훈련과 관련된 핵심 개념과 기법들을 깊이 있게 설명하며, 모델의 성능을 향상시키기 위한 다양한 전략을 제시했습니다. SVM의 결정 경계 최대화와 커널의 사용, 그리고 학습 과정에서의 문제와 그 해결책에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 GNN 팀 
 팀원 : 권예진, 이하윤, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 Stanford CS224W: Machine Learning with Graphs 강의의 여러 주제에 대해 발표했습니다. 발표 내용에는 GNN 예측 작업 설정, GNN의 표현성, 실제 그래프 생성을 위한 심층 생성 모델 등이 포함되었습니다. 
 요약 : 이 발표는 그래프 신경망(GNN)에 대한 깊은 이해를 위한 것으로, GNN의 다양한 적용과 구현 방법, 그리고 그래프 생성에 대한 심도 있는 분석을 포함합니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 이하윤, 권예진, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 그래프 머신러닝, 노드 임베딩, 전통적인 그래프 ML 방법, 노드 임베딩 목표 및 기법에 대해 발표했습니다. 특히 노드 임베딩에 대한 다양한 접근 방식과 이를 위한 임베딩 조회, 랜덤 워크 정의 등을 다루었습니다. 
 요약 : 이 발표는 노드 임베딩과 그래프 신경망에서의 학습 목표 및 방법론에 대한 깊은 이해를 제공합니다. 특히, 노드와 벡터 간의 유사성 정의와 임베딩 생성에 대한 다양한 기법에 중점을 두고 있습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 배병현 
 주제 : 스터디는 GNN의 과잉 평활화 문제, GNN 레이어의 연속적 적용으로 인한 문제점, 그리고 이 문제를 해결하기 위한 다양한 접근법(표현력 향상, 메시지 전달 없는 레이어 추가, 스킵 연결 추가)에 대해 논의했습니다. 
 요약 : 이 세션은 GNN에서 중요한 과잉 평활화 문제와 이를 해결하기 위한 전략을 집중적으로 다루었습니다. 특히, 각 레이어의 표현력을 높이고, 정보 전달 방식을 다양화하는 방법에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 이하윤, 권예진, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 NetworkX와 Pytorch Geometric에 대한 튜토리얼을 진행하고, 노드 임베딩 기법과 그 응용, 그리고 신약-표적 상호작용 예측을 위한 3D 구조 임베딩 그래프 표현을 사용하는 GNN을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 GNN 기술의 핵심 개념과 응용 분야를 탐구하며, 실제 생명 과학 문제에 GNN을 적용하는 방법을 소개했습니다. 특히, 그래프 데이터의 효과적인 처리와 분석을 위한 Pytorch Geometric의 사용에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 : CUAI Kaggle/DACON 2팀 
 팀원 : 장준혁 
 주제 : 스터디 팀은 상점 신용카드 매출 예측 경진대회에 참여, 데이터 로드와 리샘플링, EDA, ARIMA와 랜덤포레스트 모델링 접근 방식을 비롯한 여러 분석 단계를 진행했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 신용카드 매출 예측 경진대회의 데이터 분석 과정을 소개하며, ARIMA와 랜덤포레스트 모델의 적용과 그에 대한 비교, 분석 방법의 선택에 대한 논의가 이루어졌습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Andrew Ng Study 
 팀원 : 김유선(발표자), 김벼리, 김휘중, 박정현, 이강민 
 주제 : 스터디는 앤드류 응의 머신러닝 강의를 수강하며, Multi-Feature 확장, Feature Scaling, Learning Rate 설정, Feature and Polynomial Regression, Normal Equation, Classification, Decision Boundary, Sigmoid Function, Cost Function, Regularization에 대해 배웠습니다. 
 요약 : 이 세션은 머신러닝에서의 다양한 핵심 개념들과 기술적 접근법에 대해 다루었습니다. 특히, 로지스틱 회귀와 정규화 과정에서의 비용 함수와 그 최적화, 그리고 다중 특성을 다루는 방법에 초점을 맞추었습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 이강민(발표자), 박정현, 김휘중, 김유선, 김벼리 
 주제 : 스터디 팀은 앤드류 응의 머신러닝 강의를 매주 수강하며, 학습 내용을 인증하고, 주차별로 한 명씩 발표하는 방식으로 진행했습니다. 머신러닝의 정의, 대표 알고리즘들, 가설 함수, 비용 함수, 경사 하강법 등을 다루었습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 머신러닝의 기초적인 개념과 알고리즘에 대한 이해를 심화시켰습니다. 특히, 경사 하강법과 비용 함수의 중요성을 강조하며, 머신러닝 모델의 훈련 과정을 설명했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 박정현(발표자), 김벼리, 김유선, 김휘중, 이강민 
 주제 : 스터디에서는 Logistic Regression, Regularization, Neural Network 구조와 그 학습 과정, Machine Learning 응용에 대한 조언, 그리고 Machine Learning 시스템 설계에 대해 학습하고 발표했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 기계 학습의 다양한 분야에 걸친 깊이 있는 분석을 제공했습니다. 특히, 로지스틱 회귀의 비용 함수, 신경망의 훈련 과정 및 백프로파게이션 알고리즘, 그리고 머신러닝 시스템을 설계할 때 고려해야 할 여러 가지 요소들을 탐구했습니다., 날짜 : 022.05.24 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 김벼리(발표자), 김유선, 김휘중, 박정현, 이강민 
 주제 : 이번 세션에서는 Support Vector Machine, Unsupervised Learning, Dimensionality Reduction 등 머신러닝의 고급 주제들을 다뤘습니다. 
 요약 : 발표는 SVM의 최적화 목표와 대표적인 무감독 학습 기법, 그리고 차원 축소 기법들에 대한 심층적인 설명을 포함했습니다. 특히, SVM의 큰 마진 직관, 커널 방법, 그리고 PCA를 이용한 차원 축소 전 데이터 처리의 중요성에 대해 강조했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 곽수민, 김민기, 김병준 
 주제 :  발표자 김민기는 트랜스포머 모델의 기본 원리와 사전 훈련(pretrain) 기법, 그리고 질문 답변 시스템에 대한 깊이 있는 분석을 제공했습니다. 특히, 트랜스포머 모델의 등장 배경, 작동 원리, 사전 훈련을 통한 언어 모델의 개선 방법, 그리고 Reading Comprehension과 Open-domain QA 같은 질문 답변 시스템의 구현에 대해 설명했습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP의 최신 발전 동향 중 하나인 트랜스포머 모델과 그 응용을 중점적으로 다뤘습니다. 트랜스포머의 구조와 사전 훈련 방법의 중요성, 그리고 이를 바탕으로 한 질문 답변 시스템의 구현 방법에 대한 심층적인 이해를 제공함으로써, 자연어 처리 분야의 최신 기술에 대한 폭넓은 지식을 습득할 수 있었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 곽수민, 김민기, 김병준 
 주제 : 발표자 곽수민은 CS224n 강의의 마지막 부분에 대해 요약했습니다. 강의 내용에는 언어 모델에 지식을 추가하는 기법, 사회 및 윤리적 고려사항, 모델 분석 등이 포함되어 있습니다. 특히, 지식 기반의 전통적 데이터베이스와 이를 언어 모델에 통합하는 다양한 접근 방식, 그리고 기계 학습 기술의 사회적 영향력에 대해 논의했습니다. 
 요약 : 이 발표는 언어 모델의 발전에 있어서 중요한 지식 통합 방법과, 기술의 발전이 사회에 미치는 영향을 깊이 있게 탐구했습니다. 기계 학습 모델의 분석과 이해를 높이고, 모델이 현실 세계의 복잡한 문제에 어떻게 적용될 수 있는지를 설명하며, 윤리적 고려사항에 대한 중요성을 강조했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 김병준, 곽수민, 김민기 
 주제 :  스터디는 언어의 의미 표현 방법, 최적화 기법, 순전파 및 역전파, 의존성 구문 분석에 대해 탐구했습니다. 전통적인 방식과 현대적 방식을 비교하여 언어의 의미를 어떻게 벡터화하고, 모델을 통해 어떻게 최적화할 수 있는지에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표는 언어 모델링의 다양한 측면을 탐구함으로써, 언어의 의미를 효과적으로 표현하고 모델을 최적화하는 방법에 대한 깊은 이해를 제공했습니다. 특히, 의존성 구문 분석의 중요성과 그것이 자연어 처리에 어떻게 적용되는지에 대한 통찰을 제공했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/DACON 4팀 
 팀원 : 정재희, 박상우, 최서희 
 주제 : 팀은 '소설 작가 분류 AI 경진대회'에 참여하여 소설 속 문장 뭉치를 분석하고 저자를 예측하는 작업을 수행했습니다. 데이터 전처리 과정, 불용어 처리, 인덱스화, 패딩 작업 등을 통해 데이터를 모델링에 적합한 형태로 가공했습니다. 또한, 순환 신경망(RNN)과 LSTM 모델을 사용하여 문장의 저자를 예측하는 모델을 구축하고 학습시켰습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP 경진대회 참여를 통해 소설 속 저자 분류 문제를 해결하는 과정을 다루었습니다. 데이터의 전처리부터 모델링까지, 문제 해결을 위한 여러 단계를 체계적으로 설명하며, 특히 RNN과 LSTM을 활용한 접근 방식에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 결과적으로, 심층 학습 모델을 사용하여 복잡한 NLP 문제를 해결하는 방법론에 대한 풍부한 지식을 공유했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/DACON 4팀 
 팀원 : 최서희, 박상우, 정재희 
 주제 : 이 스터디 세션에서 팀은 펭귄 데이터셋을 활용하여 결측치 처리, 다양한 회귀 모델 적용, 그리고 시계열 데이터 분석을 위한 라이브러리 사용 등을 실습했습니다. 결측치 처리를 위해 펭귄의 성별, 안정 동위원소 비율의 평균값 대체, DecisionTreeClassifier를 사용한 예측 등의 기법이 적용되었습니다. 또한, 다항회귀, 릿지 회귀 분석과 더불어 librosa 패키지와 prophet(), ARIMA 모델을 이용한 시계열 데이터 분석 방법을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 데이터 사이언스 경진대회 데이터셋을 활용한 실제 분석 과정을 다루며, 결측치 처리에서부터 복잡한 회귀 분석과 시계열 데이터 분석에 이르기까지 데이터 사이언스의 다양한 측면을 심층적으로 탐구했습니다. 팀은 특히 시계열 데이터 분석을 위한 최신 라이브러리의 사용법과 효과적인 모델링 전략을 공유함으로써, 참가자들이 데이터 사이언스 경진대회에서 우수한 성과를 낼 수 있는 방법론에 대한 이해를 심화시켰습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : 금융 AI 2팀 
 팀원 : 이윤지, 권예진, 원민재, 박상우 
 주제 : 스터디는 금융 머신러닝에 관한 교재를 중심으로 학습 계획을 수립했습니다. 각 챕터를 통해 금융 머신러닝 모델 개발, 인공 신경망, 모델 및 개념에 대한 지도 학습, 회귀 및 분류 문제, 차원 축소 및 군집화에 대한 비지도 학습, 강화 학습, 그리고 자연어 처리에 이르기까지 다양한 주제를 다루었습니다. 
 요약 : 이 발표는 금융 머신러닝의 다양한 측면과 그 적용 사례를 소개했습니다. 스터디는 금융 데이터 과학을 통해 익힐 수 있는 심층적인 금융 전략과, 머신러닝이 금융 산업 내에서 어떻게 혁신적인 변화를 가져올 수 있는지에 대해 탐구했습니다. 특히, 인공 신경망과 같은 최신 기술이 금융 모델링과 예측에 어떻게 통합되고 있는지에 대한 실제 사례를 분석했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : 금융 AI 2팀 
 팀원 : 박상우, 권예진, 원민재, 이윤지 
 주제 :  스터디는 "Buy Now Pay Later" (BNPL) 전략과 그 금융기술의 혁신적 적용에 대해 다루었습니다. 이 모델의 경제적 영향, 소비자 행동에 미치는 영향, 그리고 시장에 존재하는 다양한 BNPL 서비스 제공 업체들의 비교 분석을 진행했습니다. 
 요약 :  이 세션에서는 BNPL, 즉 지금 구매하고 나중에 지불하는 서비스 모델이 현재 금융 시장에 어떻게 통합되고 있는지, 그리고 이것이 소비자와 기업 양쪽에 어떤 혜택과 도전을 제공하는지에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 팀은 이 혁신적인 금융 서비스 모델의 성장 잠재력과 관련 산업에 미치는 영향에 대해 논의했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 김벼리(발표자), 김찬호, 이성학 
 주제 : 스터디원들은 "핸즈온 머신러닝" 교재의 Chapter 7에서 9까지의 내용을 복습하고 문제를 풀었습니다. 문제는 훈련 세트 크기 증가가 차원의 저주 해결에 실질적으로 어려운 이유, 주성분 분석의 정의, kPCA에서 커널과 하이퍼파라미터 선택 방법 등을 포함했습니다. 각 문제에 대한 답변을 통해 차원의 저주, 데이터 차원 축소, 모델 성능 최적화의 중요성을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 차원의 저주와 차원 축소 기술에 대한 깊은 이해를 목적으로 했습니다. 차원의 저주를 해결하기 위해 필요한 훈련 샘플 수가 차원이 증가함에 따라 기하급수적으로 증가한다는 문제를 다뤘으며, 주성분 분석과 kPCA를 통한 차원 축소 방법과 그들의 커널 및 하이퍼파라미터 선택 기법에 대해 설명했습니다. 스터디는 이론적 지식뿐만 아니라 실질적 문제 해결에 중점을 두어 진행되었습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 발표자: 김찬호, 스터디원: 김벼리, 이성학, 정지원 
 주제 : 스터디는 핸즈온 머신러닝 교재의 다양한 장을 복습하고, 각 장에 대한 과제 Q&A 세션을 진행했습니다. 스터디의 주요 초점은 차원의 저주와 결정 트리의 매개변수 제한, 라쏘 회귀의 특징과 같은 중요 주제들에 대한 깊은 이해를 얻는 것이었습니다. 각 스터디원은 소단원 별로 문제를 출제하고, 스터디 전에 문제를 풀며, 답과 코드를 리뷰하는 방식으로 진행됐습니다. 
 요약 : 이 세션은 핸즈온 머신러닝의 핵심 주제들을 심도 깊게 다루며, 스터디원들 간의 적극적인 참여와 문제 해결 능력을 향상시키는 데 중점을 두었습니다. 특히, 라쏘 회귀의 특징을 포함한 다양한 머신러닝 모델의 세부 사항을 이해하고, 이를 실제 문제에 적용하는 방법에 대한 논의가 이루어졌습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 발표자: 이성학; 팀원: 김벼리, 김찬호, 정지원 
 주제 : 스터디는 학교 인근 카페에서 대면으로 진행됐으며, Chapter 5와 6의 주제를 다루는 문제 풀이와 코드 리뷰, Q&A 세션을 포함했습니다. 
 요약 : 세션은 머신러닝 모델의 결정 트리와 그 매개변수의 영향을 탐구했습니다. 특히, min_과 max_로 시작하는 매개변수의 차이점을 분석하여 모델의 형태를 제한하는 방법에 대한 깊이 있는 이해를 제공했습니다. 스터디 그룹은 이론적 학습과 실질적 문제 해결을 결합하여 머신러닝의 핵심 주제에 대한 지식을 확장했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 서준혁 
 주제 : 스터디는 "핸즈온 머신러닝" 교재의 첫 두 장을 중심으로 진행되었습니다. 이는 머신러닝의 기본 개념, 시스템 종류, 주요 도전 과제 등을 다루었습니다. 또한, 머신러닝 프로젝트의 전체적인 흐름을 이해하고, 실제 중간 주택 가격을 예측하는 프로젝트를 통해 문제 정의부터 데이터 준비, 모델 훈련, 튜닝, 론칭까지의 과정을 탐구했습니다. 
 요약 : 첫 세션은 머신러닝의 광범위한 개념과 실제 프로젝트 수행 과정에 대한 소개였습니다. 참가자들은 머신러닝 시스템의 다양한 유형을 이해하고, 실제 데이터 과학 프로젝트를 계획하고 수행하는 방법에 대해 학습했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 이주호 
 주제 : 스터디는 교재의 3장과 4장을 다루었습니다. 3장에서는 분류 시스템의 평가와 에러 분석, 다양한 분류기의 훈련 방법, 성능 측정 기준 등을 탐구했습니다. 4장에서는 선형회귀, 다항회귀, 경사 하강법, 학습 곡선, 모델 규제, 로지스틱 회귀 등 모델 훈련에 관한 깊은 이해를 목표로 했습니다. 
 요약 : 이 세션은 분류와 모델 훈련에 대한 심층적인 이해를 제공했습니다. 참가자들은 분류 시스템의 성능 평가 방법, 오차 분석, 정밀도와 재현율의 균형을 이해했으며, 모델 훈련 과정에서의 다양한 접근 방법과 문제 해결 전략을 학습했습니다. 특히, 로지스틱 회귀와 같은 기술을 사용하여 분류 문제를 해결하는 방법에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 이혜연 
 주제 : 스터디는 결정 트리에 대해 집중적으로 학습하고, 이를 통해 분류, 회귀, 다중 출력 작업에 어떻게 활용되는지 탐구했습니다. 붓꽃 데이터셋을 사용한 결정 트리 예제와 함께, 결정 트리의 구조, 속성(예: 샘플, 값, 지니 불순도) 및 주요 개념(예: 엔트로피, 결정 경계)에 대해 상세히 다뤘습니다. 또한, 결정 트리의 과대적합 문제 및 이를 완화하기 위한 규제 방법, 회귀 작업에의 적용, 결정 트리의 불안정성 문제에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 결정 트리 모델의 근본적인 원리와 다양한 사용 사례에 대한 심층적인 이해를 제공했습니다. 참가자들은 결정 트리를 시각화하고 해석하는 방법을 배우며, 모델의 성능을 최적화하기 위한 다양한 전략에 대해 논의했습니다. 결정 트리의 불순도 측정 기준 선택, 과대적합 방지를 위한 규제 기법의 적용, 그리고 모델이 데이터의 작은 변화에 민감하게 반응하는 문제를 해결하는 방법에 대한 통찰력을 얻었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 유나현 
 주제 : 스터디는 차원의 저주와 차원 축소의 중요성에 대해 학습했습니다. 특히, 차원 축소를 위한 투영과 매니폴드 학습의 두 가지 주요 접근법을 다루었으며, 주성분 분석(PCA)을 통한 데이터의 차원 축소 방법과 PCA의 주성분 추출 방법에 대해 탐구했습니다. 이 과정에서 차원 축소가 모델의 성능에 어떤 영향을 미치는지, 그리고 실제 데이터셋에 PCA를 적용하는 방법에 대해 실습을 통해 학습했습니다. 
 요약 : 이 세션은 차원의 저주와 이를 해결하기 위한 차원 축소 기법의 필요성에 대한 심층적 이해를 제공했습니다. 참가자들은 고차원, 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CV 리딩 스터디 3팀 
 팀원 : 발표자: 정승혁 
 주제 : 스터디는 R-CNN 시리즈에 초점을 맞춰 진행되었습니다. 강의를 통해 R-CNN, Fast R-CNN, Faster R-CNN에 대한 이해를 깊게 했습니다. 
 요약 : 이 세션은 오브젝트 디텍션 분야의 핵심 연구 주제 중 하나인 R-CNN과 그 발전된 형태들을 중점적으로 다루었습니다. R-CNN의 기본 아이디어에서 시작해, Fast R-CNN, Faster R-CNN으로의 진화 과정과 각각의 기술적 차이점 및 개선점에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CV 리딩 스터디 3팀 
 팀원 : 발표자: 정승혁 
 주제 : 스터디는 Fast R-CNN에 대한 심층 분석을 진행했습니다. 특히, RoI Pooling, Multi-task loss, Hierarchical Sampling, Truncated SVD 등 Fast R-CNN의 핵심 개념을 탐구했습니다. 
 요약 : Fast R-CNN의 핵심 구성요소와 훈련 아키텍처를 중심으로 스터디가 진행되었습니다. Fast R-CNN이 기존 R-CNN 대비 성능을 어떻게 향상시켰는지, 그리고 오브젝트 디텍션 작업에서의 효율성과 정확성을 어떻게 개선하였는지에 대한 깊이 있는 이해를 제공했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 서희재(발표자), 박경빈, 이주현 
 주제 : 스터디는 NLP의 주요 개념인 seq2seq, Transformer, BERT를 깊이 있게 다루며, 이들의 구조와 원리를 이해하는 데 중점을 뒀습니다. 각 기술에 대해 논문 리딩을 하고, 스터디원과 내용을 공유했으며, 이후 각자 구현에 착수하여 상호 피드백을 진행했습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP의 핵심 개념과 최신 기술들을 깊게 탐구했습니다. seq2seq와 Transformer, BERT에 대한 이해를 바탕으로, 이들 기술이 어떻게 자연어 처리 문제를 해결하는지, 그리고 각 기술의 차별점과 적용 사례에 대해 논의했습니다. 스터디는 이론 학습과 실제 구현 사이의 교량 역할을 했습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 박경빈(발표자), 서희재, 이주현 
 주제 : 스터디는 seq2seq 모델에 대해 집중적으로 학습했습니다. 이 모델의 Encoder와 Decoder 구조를 탐구하고, PyTorch를 활용하여 실제 논문 구현 예제를 진행했습니다. 특히, torchtext.legacy와 Multi30K 데이터셋을 사용하여 모델 학습 과정을 실습했습니다. 
 요약 : 이 세션은 seq2seq 모델의 구조와 작동 원리를 심층적으로 다루었습니다. Encoder-Decoder 아키텍처의 이해를 통해, 이 모델이 어떻게 다양한 NLP 문제, 특히 기계 번역에서 효과적으로 사용될 수 있는지에 대해 학습했습니다. 또한, PyTorch를 사용한 구현 실습을 통해 이론적 지식을 실제 적용으로 연결하는 능력을 키웠습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 이주현(발표자) 
 주제 : 스터디는 "Seq2Seq"와 "트랜스포머" 기반 모델인 BERT와 GPT에 대해 깊이 탐구했습니다. 특히, 이들 모델의 구조, 기능 및 응용 방법을 중점적으로 학습하며, 기계 번역 및 텍스트 생성의 주요 기술로서의 역할을 탐구했습니다. "Attention is All You Need" 논문을 기반으로 트랜스포머 모델의 중요성과 이에 대한 구현 방법을 실습했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 최신 NLP 기술인 Seq2Seq와 트랜스포머 기반 모델의 중요 개념과 이들이 어떻게 자연어 처리 문제를 해결하는지에 대한 심도 있는 분석을 진행했습니다. 참가자들은 BERT와 GPT의 특징과 이들의 차이점을 이해하고, 이러한 모델들이 어떻게 문장의 의미를 추출하고 새로운 문장을 생성하는지 학습했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 서희재(발표자) 
 주제 : 스터디는 BERT 모델에 대한 심층 분석을 진행했습니다. BERT의 주요 개념인 Masked Language Model (MLM)과 Next Sentence Prediction (NSP)에 대해 설명하고, BERT가 어떻게 양방향 문맥을 이해하며, 이를 통해 언어 이해 작업에서 뛰어난 성능을 달성하는지에 대해 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 BERT의 혁신적인 구조와 자연어 이해에서의 응용에 대해 집중적으로 다루었습니다. 참가자들은 BERT의 훈련 과정과 이를 구성하는 주요 기술적 요소를 배우며, BERT가 다양한 NLP 작업에 어떻게 적용되는지 실제 예제를 통해 이해했습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 :  PyTorch Study 2팀 
 팀원 : 최윤한(발표자) 
 주제 : 스터디는 자연어 처리(NLP)의 기초를 다루며, 네이버 영화 리뷰 데이터를 활용한 감성 분석 프로젝트를 진행했습니다. BERT 모델을 이용하여 긍정적 혹은 부정적 리뷰를 분류하는 모델을 구현하고, transformer 및 BERT의 추가 학습에 대한 계획을 세웠습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 NLP의 핵심 기술인 BERT와 transformer를 중심으로 감성 분석 모델을 구현하는 과정을 심층적으로 탐구했습니다. 팀원들은 BERT 모델의 구조와 작동 원리를 이해하고, 이를 실제 데이터셋에 적용하여 긍정적 또는 부정적인 감성을 정확히 분류할 수 있는 모델을 개발했습니다. 이 과정을 통해 NLP에서의 딥러닝 모델 적용과 성능 향상 전략에 대한 실질적인 경험을 얻었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI 5기 Advanced Track  
 팀원 : 김서린, 김소은, 박상우(발표자), 허인 
 주제 : 팀은 <2022년 대국민 물 빅데이터 공모전>을 위한 프로젝트에서 하수처리시설의 수질 예측을 목표로 삼았습니다. K-water의 공공 데이터를 활용하여 방류수의 COD(화학적 산소 요구량) 및 TN(총 질소)와 같은 수질 지표를 예측하는 것이 핵심이었습니다. 프로젝트는 수질 관련 주요 변수를 이해하기 위한 탐색적 데이터 분석(EDA) 단계와 모델링을 위한 데이터 전처리 단계를 포함했습니다. 그 후 RNN, LSTM, TCN, Transformer와 같은 다양한 예측 모델을 비교하여 수질 예측에 가장 효과적인 접근 방식을 찾고자 했습니다. 
 요약 : 이 발표는 하수처리시설에서의 수질 예측을 위해 고급 머신러닝 모델을 활용하는 팀의 종합적인 접근 방식을 상세히 설명했습니다. 다양한 모델을 비교함으로써, 팀은 수질 예측의 정확도를 향상시키고 수자원의 효율적 관리에 기여하고자 했습니다. 이러한 모델의 탐색은 각 접근 방식의 장단점을 특히 환경 데이터의 시계열 예측 작업에 적합한 TCN 및 Transformer 모델의 잠재력을 강조하면서 통찰력을 제공했습니다. 팀은 향후 작업에서 예측 정확도를 더욱 향상시키기 위해 CoST(Contrastive Learning of Disentangled Seasonal-Trend Representations for Time Series Forecasting) 방법론의 적용을 탐색할 계획입니다., 날짜 : 2022.10.04 
 팀 : 2022년 2학기 CUAI 5기 Reinforcement Learning 
 팀원 : 발표자: 김유선 
 주제 : 스터디는 강화학습의 기본 개념을 소개하고, Q-learning과 같은 핵심 알고리즘을 탐구했습니다. 강화학습의 구성 요소, 목표, 그리고 알고리즘의 적용 방법에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 강화학습 스터디 팀은 에이전트가 환경과 상호작용하며 학습하는 강화학습의 기본 프레임워크를 탐구했습니다. 특히, 에이전트가 받는 보상을 최대화하는 방법과 Q-learning과 같은 기법의 이론과 실습을 통해 강화학습의 주요 개념을 심층적으로 이해했습니다., 날짜 : 2022.11.01 
 팀 : PRML 스터디 팀 
 팀원 : 이하윤(발표자) 
 주제 : 스터디는 9/26, 10/3, 11/1 세션에 걸쳐 진행되었습니다. 스터디원 소개 및 만남 인증을 포함하여, 스터디 내용은 상세하게 제공되지 않았습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 이하윤을 비롯한 김민기, 김벼리, 권예진이 참여한 PRML 스터디 팀의 활동에 대한 개요가 소개되었습니다. 구체적인 스터디 내용은 명시되지 않았지만, 팀 구성과 스터디 일정에 대한 정보가 제공되었습니다., 날짜 : 2022.09.20 
 팀 : PRML 스터디 팀 
 팀원 : 발표자: 권예진 
 주제 : 스터디의 소개 및 첫 회의에서는 "Pattern Recognition and Machine Learning" 교재를 중심으로 스터디 계획을 수립했습니다. 스터디는 매주 월요일 비대면 Google Meet를 통해 진행되며, 각자 분량을 읽고 이해한 후 스터디 시간에 설명하는 형식으로 진행됩니다. 목표는 7장 - Sparse Kernel Machines까지 진행하는 것입니다. 
 요약 : PRML 스터디 팀은 기계 학습과 패턴 인식에 대한 깊은 이해를 목표로 합니다. 첫 회의에서는 스터디 방법과 일정, 그리고 각자의 역할에 대해 논의했으며, 크리스토퍼 비숍의 교재를 통해 핵심 개념과 알고리즘을 학습할 계획입니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 CV 3팀 
 팀원 : 정승혁, 김동영, 차수현, 함정훈 
 주제 : CUAI 5기 CV 3팀은 다양한 장기의 FTU(Functional Tissue Unit) 탐지를 위해 의료 이미지에 Unet과 Swin Transformer 모델을 적용하고 비교 분석했습니다. Unet 적용 시 발생하는 문제점들을 파악하고, 이를 개선하기 위해 Swin Transformer 모델의 적용 가능성을 탐구했습니다. 의료 데이터 분석을 통해 두 모델의 효율성과 적합성을 평가하며, 의료 이미지 분석의 정확도를 향상시키기 위한 방법론을 모색했습니다. 
 요약 : 이 연구는 의료 이미지에서 중요한 조직 구조를 정확히 식별하고 분석하기 위한 최신 컴퓨터 비전 기술의 적용과 평가에 초점을 맞추었습니다. 특히, FTU 탐지를 위한 Unet과 Swin Transformer 모델의 효과적인 사용법을 탐색함으로써, 의료 진단 및 분석 도구의 발전에 기여하고자 했습니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CV T4 Blueberry 
 팀원 : 김벼리, 김진우, 박도영, 서준혁 
 주제 : CUAI 5기 CV T4 Blueberry팀은 점자블록의 파손과 이물질 탐지를 위한 AI 기반 시스템을 개발하여 시각 장애인의 안전한 보행을 지원했습니다. 오토인코더 모델을 구현하여 높은 성능의 탐지 능력을 확보했고, 라즈베리 파이와 연동하여 실시간으로 위험을 탐지하고 경고음을 발생시키는 시스템을 개발함으로써 실생활에서의 적용 가능성을 확인했습니다. 
 요약 : 이 프로젝트는 시각 장애인의 안전한 보행을 돕기 위해 점자블록의 상태를 실시간으로 모니터링하고 경고하는 AI 기반 시스템 개발에 집중했습니다. 특히, AI 모델과 임베디드 시스템의 결합을 통해 현실 세계의 문제 해결에 기술을 적용하며, 공공 장소의 접근성과 안전성 향상에 기여했습니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 CV5 뚜벅팀 
 팀원 : 강민기, 김태윤, 이주호 
 주제 : CUAI 5기 CV5 뚜벅팀은 환자의 측면 보행 영상을 입력받아 보행 진단을 실시하는 시스템을 구현했습니다. 이 시스템은 MediaPipe Pose를 사용하여 포즈 추정을 실시하고, 추출된 보행 특성을 바탕으로 데이터셋을 생성했습니다. 이 데이터셋을 사용하여 AutoML과 Keras Classifier를 통해 보행 장애의 유무와 종류를 진단할 수 있는 모델을 개발했습니다. 
 요약 : 이 프로젝트는 환자의 보행 진단을 위한 혁신적인 접근 방법을 탐구하며, 보행 장애 진단을 자동화하기 위해 딥러닝 모델과 포즈 추정 기술을 결합했습니다. 팀은 보행 패턴 분석을 통해 장애 유형을 식별하고, 이를 기반으로 치료 계획을 수립하거나 재활 과정을 지원할 수 있는 기초를 마련했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 Panopticon팀 
 팀원 : 유나현 (응용통계학과), 방수민 (전자전기공학부), 이혜연 (응용통계학과), 이윤지 (응용통계학과) 
 주제 : CUAI 5기 Panopticon팀은 김해시의 다양한 사건사고 및 사회문제로부터 시민의 안전을 확보하기 위해 매년 CCTV 설치 사업을 진행하고 있습니다. 이를 위해 112 신고 접수, 인구 관련 데이터, 시설물 데이터 등 다양한 데이터를 활용하여 시민안전 사각지대 분석을 수행하고, 시민안전을 최대한 확보할 수 있도록 최적의 CCTV 설치 위치 50개소를 제시했습니다. 
 요약 : 이 연구는 김해시에 최적의 CCTV 설치 위치를 선정하기 위해 다양한 데이터를 분석하고, 시민 안전을 최대한 확보하기 위한 방안을 제시했습니다. 연구팀은 데이터 분석을 통해 시민 안전 사각지대를 파악하고, 이를 바탕으로 CCTV 설치를 최적화하는 전략을 개발하여 시민들의 안전을 개선하고자 했습니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 NLP 15팀 
 팀원 : 김민기(경영학부), 이강민(산업보안학과), 오창준(AI학과) 
 주제 : NLP 15팀은 AI-hub 감성 대화 말뭉치와 네이버 영화 리뷰 데이터를 사용하여 강의 평가의 감성 분석을 실시했습니다. LSTM, Bi-LSTM, GPT2, KoBERT 모델을 활용하여 강의 평가 내용으로부터 강의의 긍정적 혹은 부정적 특성을 정량적으로 평가할 수 있는 시스템을 구현했습니다. 
 요약 : 이 연구는 강의 선택 과정에서 학생들에게 보다 유용한 정보를 제공할 수 있는 가능성을 탐색했습니다. AI 기술을 활용하여 강의 평가의 감성 분석을 실시하고, 이를 통해 강의 점수를 산출하는 모델을 개발함으로써, 강의 평가의 정량적 평가를 가능하게 했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 T12 NLP팀 
 팀원 : 김서린(응용통계학과), 서희재(컴퓨터공학과), 이재용(통계학과) 
 주제 : T12 NLP팀은 논문 서론 작성을 보조하는 AI 모델을 개발했습니다. 주어진 키워드나 문장을 바탕으로 관련 문장을 생성하고, 이를 파라프레이징하여 더 자연스러우면서도 표절이 아닌 문장을 생성할 수 있도록 했습니다. KoGPT2 모델을 한국어 논문 서론 데이터셋으로 파인튜닝하여 연구자가 입력한 주제에 대한 서론을 생성하는 시스템을 완성했습니다. 
 요약 : 이 연구는 논문 작성 과정에서의 시간 절약 및 효율성 향상에 기여할 것으로 기대됩니다. AI 모델을 통해 논문 서론 작성을 보조함으로써 연구자들이 더 효율적으로 학문적 글을 작성할 수 있도록 지원하는 시스템을 개발했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 RecSys T11 Ah Chu팀 
 팀원 : 권예진(응용통계학부), 김중훈(응용통계학부), 박경빈(소프트웨어학부), 임도연(소프트웨어학부) 
 주제 : Ah Chu팀은 Amazon의 2018년 Review Data를 활용하여, 사용자의 취향에 맞는 애니메이션과 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발했습니다. 이를 위해 BiVAE, NCF, LightFM 모델을 포함한 다양한 추천 시스템 모델을 사용했습니다. 특히, BiVAE 모델은 기존의 VAE 모델의 단점을 보완하여, 희소 선호도 데이터에 대해 견고성과 성능을 향상시킨 모델로서, 높은 성능을 보였습니다. 
 요약 : 이 연구는 다양한 기계학습 모델을 사용하여 사용자에게 맞춤화된 애니메이션과 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발하였습니다. 각 모델의 성능을 비교 분석한 결과, BiVAE 모델이 특히 높은 성능을 나타냄을 확인했으며, 이는 사용자의 선호도를 보다 정확하게 반영할 수 있는 추천 시스템 개발로 이어질 것으로 기대됩니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 RecSys 10팀 
 팀원 : 김병준(컴퓨터공학), 김정우(경영학), 김찬호(응용통계학), 박정현(응용통계학) 
 주제 : RecSys 10팀은 'Anime-planet'과 'My Anime List'에서 제공된 데이터셋을 사용하여, 콘텐츠 기반과 협업 필터링 추천 시스템을 결합한 사용자 맞춤형 애니메이션 및 캐릭터 추천 시스템을 개발했습니다. 이 추천 시스템은 사용자가 선호할 가능성이 높은 애니메이션과 캐릭터를 제안합니다. 추천 결과는 대체로 합리적이었으나, 모델별로 갖는 한계점과 개선 방향에 대해서도 논의했습니다. 
 요약 : 이 연구는 콘텐츠 기반 및 협업 필터링 추천 시스템을 통해 사용자의 취향에 맞는 애니메이션 및 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발하였습니다. 데이터 전처리 후, 여러 모델을 활용한 추천 결과가 합리적이었으며, 각 모델의 한계와 개선 방안을 식별하여 추후 연구 및 개발의 방향성을 제시했습니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 서울시산업스파이팀 
 팀원 : 김지민(응용통계학과), 김진재(응용통계학과), 정재희(응용통계학과), 최서희(생명과학과) 
 주제 : 이 연구는 서울시 핫플레이스의 젠트리피케이션 문제를 실증적으로 분석하고, 음식점업의 생존율에 영향을 미치는 요인을 탐구했습니다. 인스타그램 크롤링과 AHP 분석을 통해 핫플레이스의 젠트리피케이션 단계를 확인하고, 생존분석으로 핫플레이스 내 음식점업의 생존율에 영향을 미치는 다양한 요인을 파악했습니다. 연구 결과는 서울시 내 핫플레이스에 대한 젠트리피케이션 대응책을 수립할 때 지역별로 서로 다른 접근 방식이 필요함을 시사합니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 데이터 분석 방법론 연구팀 
 팀원 : 강연훈(경영학) , 김소은(통계학, 원민재(경영학) 
 주제 : 이 연구팀은 Gradient-based One-Side Sampling (GOSS) 및 leaf-wise 성장 전략을 사용하여 모델 훈련 효율성을 향상시키는 방법에 대해 탐구했습니다. GOSS 기법은 작은 그래디언트(또는 가중치)를 가진 샘플에 곱셈기를 적용하여, 데이터 분포를 크게 변경하지 않으면서 덜 훈련된 샘플에 대한 훈련을 더 집중할 수 있게 합니다. 이 접근법과 함께 나무가 깊어질수록 시간과 메모리를 절약하는 leaf-wise 성장 방식은 모델을 전통적인 GBM 알고리즘보다 훨씬 빠르게 만듭니다. 또한, Catboost(Categorical Boosting)는 GBM 알고리즘에서 발견된 목표 누수 문제를 해결하기 위해 Order Boosting 방법을 사용하여, 모델 재구축 전에 부분 집합에서 잔차를 계산합니다. 이 방법의 효율성은 범주형 변수에 대한 특정 인코딩 기술에서 비롯되며, 모델의 정확성과 속도를 모두 향상시킵니다. 
 요약 : 이 논문은 GOSS 및 leaf-wise 성장 전략을 통해 모델 훈련 효율성을 향상시키는 새로운 접근법을 제시합니다. 이 기술들은 데이터 샘플링과 나무 구조 성장 방식을 최적화하여, 기존의 GBM 알고리즘과 비교할 때 더 빠르고 효율적인 모델 훈련을 가능하게 합니다. Catboost의 도입은 범주형 데이터 처리를 개선하고, 목표 누수 문제를 해결하여, 머신러닝 모델의 정확도와 처리 속도를 더욱 향상시키는 방향으로 기여합니다., 날짜 : 2022.10.05 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 박정현; 스터디원 - 김민주(경영학과), 김준엽(소프트웨어학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 중간고사 전에 DACON 경진대회를 선택하여 코드 리뷰를 진행하기로 하였으며, 중간고사 후에는 진행 중인 경진대회에 참가할 예정입니다. 이번주 목요일에 DACON의 "농업 환경 변화에 따른 작물 병해 진단 AI 경진대회" 코드 리뷰를 진행할 예정입니다. 
 요약 : 이 세션은 팀원 소개와 함께 스터디의 전반적인 진행 일정 및 계획을 설명하는 시간이었습니다. 특히, 농업 환경 변화에 따른 작물 병해 진단에 초점을 맞춘 DACON 경진대회의 코드 리뷰를 준비함으로써, 팀원들은 특정 데이터 과학 문제에 대한 해결 방법을 공유하고 학습할 기회를 가질 예정입니다., 날짜 : 2022.10.12 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 김민주; 스터디원 - 김민주(경영학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 Kaggle 경진대회 "Predict Closed Questions on Stack Overflow"를 선택해 코드 리뷰를 진행했습니다. MLPClassifier를 사용하여 다중 레이블 분류를 수행하고, 중간고사 이후부터 10월 31일까지 소방안전 AI 예측 경진대회에 참여하기로 했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 다중 레이블 분류 문제에 대한 접근 방식과 MLPClassifier의 사용 방법을 학습하고 실습했습니다. 스터디는 또한 소방안전 AI 예측 경진대회에 대한 참여 계획을 세우며, 스터디원들이 실제 경진대회에 참여하여 학습한 내용을 실전에 적용할 기회를 제공했습니다., 날짜 : 2022.11.22 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 김민주; 스터디원 - 김민주(경영학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 소방안전 AI 예측 경진대회 참여에 집중했습니다. 주요 활동으로는 데이터셋 분석과 모델링 방법의 선택이 포함됩니다. 스터디는 Grid별 유동인구 정보와 사고 발생 빈도 정보를 통해, 사고 유형별 구급출동 발생 예측에 필요한 데이터를 분석했습니다.
일년 동안 사고 발생 횟수가 24 이하인 사고 유형을 제외하고, 총 17개의 사고 유형에 대한 모델링을 진행했습니다. 이 과정에는 각 사고 유형별 EDA 및 데이터 모델링이 포함되었습니다.
모델링 과정에서 월별 및 GRID별 사고 발생 횟수, 유동인구와 사고 발생 빈도 사이의 유사성 등을 파악했습니다. 예를 들어, 낙상사고의 분포를 분석하여 유의미한 인사이트를 도출했습니다. 
 요약 : 이 세션은 소방안전 AI 예측 경진대회에 집중하며, 사고 유형별 구급출동 발생 예측 모델을 개발하기 위한 심도 있는 데이터 분석과 모델링 접근 방법을 제시했습니다. 스터디는 특히 Grid별 유동인구와 사고 발생 빈도 정보를 활용하여, 각 사고 유형에 대한 예측 모델의 정확도를 높이기 위한 방법을 탐색했습니다.
스터디의 접근 방식은 실제 사회적 문제 해결을 위한 데이터 과학의 적용 가능성을 보여주며, 데이터 분석 및 모델링을 통해 공공 안전을 향상시킬 수 있는 방법론에 대한 깊은 이해를 제공했습니다. 이 과정은 데이터 기반 의사 결정을 통해 소방안전 관련 예측의 정확성과 효율성을 개선하는 데 중점을 뒀습니다.날짜: 2023년 11월 7일
팀: CUAI Kaggle Dacon 스터디
팀원: 홍사훈, 권하연, 황의지, 오규안, 고지흔
주제 및 내용: Kaggle과 Dacon에서 주최하는 데이터 과학 대회에 참여하며, 다양한 데이터셋을 사용한 문제 해결 방법과 모델 구축 경험을 공유하는 것이 주요 내용입니다. 특히, Kaggle Playground 대회에서는 'Predict Health Outcomes of Horse'와 'Regression with a Crab Age Dataset' 문제를 다루며, Dacon에서는 '현대 AI Challenge'와 'AI vs Human 텍스트 판별 해커톤'에 참여했습니다. 각 대회에 대한 문제 이해, 데이터 분석(EDA), 모델 구축 및 성능 개선 방법 등을 포함한 코드리뷰와 경험 공유가 진행되었습니다.
요약: CUAI Kaggle Dacon 스터디 팀은 2023년 11월 7일에 Kaggle과 Dacon 대회 참여 경험을 공유하는 발표를 진행했습니다. 이 발표에서는 주로 데이터 과학 대회에 사용된 다양한 데이터셋을 분석하고, 특정 문제에 대해 모델을 구축하고 성능을 평가하는 과정을 다뤘습니다. 'Predict Health Outcomes of Horse', 'Regression with a Crab Age Dataset', '현대 AI Challenge', 'AI vs Human 텍스트 판별 해커톤' 등 다양한 대회의 사례를 통해 실제 데이터 과학 대회에서의 접근 방법과 해결책을 공유했으며, 'AI vs Human 텍스트 판별 해커톤'에서는 'jhgan/ko-sroberta-multitask' 모델을 사용해 우수한 성과를 달성했습니다.

날짜: 2023년 11월 14일
팀: CUAI DSL 스터디 3팀
팀원: 추현규(기계공학부), 김동우(소프트웨어학부), 최시우(AI학과)
주제 및 내용: 발표는 딥러닝의 핵심 개념인 계산 그래프, 연쇄법칙, 역전파에 대해 다루었습니다. 이어서 딥러닝 모델에서 중요한 역할을 하는 활성화 함수 계층(ReLU, Sigmoid), Affine 계층, 그리고 Softmax-with-Loss 계층에 대한 설명을 포함했습니다. 각 섹션에서는 해당 개념의 기본 원리와 작동 방식을 상세히 설명하며, 특히 역전파를 통한 효율적인 미분 계산 방법과 각 활성화 함수 및 계층의 역할과 중요성을 강조했습니다.
요약: CUAI DSL 스터디 3팀의 발표는 딥러닝 모델을 이해하는 데 필수적인 계산 그래프, 연쇄법칙, 역전파 개념과 함께, 모델 구성요소인 활성화 함수, Affine 계층, Softmax-with-Loss 계층에 대해 자세히 다루었습니다. 이 발표는 딥러닝 모델의 작동 원리를 깊이 이해하고, 모델을 설계 및 최적화하는 데 있어 중요한 기초 지식을 제공합니다.

날짜: 2023년 12월 1일
팀: 정보 없음
팀원: 곽수민
주제 및 내용: 발표 자료는 시계열 데이터를 통해 사용자 전체의 상태 변화를 찾는 방법론에 대한 깊이 있는 분석을 제공합니다. 주요 내용은 다음과 같습니다:
등록 수의 추이와 경향을 분석하여 월별 등록 수 추이, 등록 디바이스 별 추이를 살펴봄.
지속률과 정착률 산출 방법을 통해 사용자의 서비스 이용 패턴과 정착 정도를 평가함.
지속과 정착에 영향을 주는 액션을 집계하여 어떤 사용자 행동이 서비스 지속률이나 정착률에 영향을 주는지 분석함.
액션 수에 따른 정착률을 집계하고, 다양한 사용자 행동과 정착률 간의 관계를 조사함.
사용일 수에 따른 정착률을 집계하여 사용자의 활동 패턴을 파악함.
월 단위로 서비스를 계속 이용하는 사용자의 잔존율을 계산함.
방문 빈도를 기반으로 사용자 속성을 정의하고 집계하여 사용자 그룹별 서비스 이용 패턴을 분석함.
방문 종류를 기반으로 성장 지수를 집계하고, 서비스 성장을 가속화하는 방법을 제시함.
지표 개선 방법을 익히고, 특정 지표 향상을 위한 사용자 행동 분석 방법을 소개함.
요약: 이 발표는 사용자 데이터를 활용하여 서비스의 사용 패턴, 지속률, 정착률을 분석하고, 서비스 성장에 기여하는 요소들을 식별하는 다양한 방법론을 탐구합니다. 발표는 데이터 분석 및 시각화 기법을 통해, 사용자 행동의 변화를 감지하고 이를 기반으로 한 전략적 의사 결정을 지원하는 방법에 중점을 둡니다.

날짜: 2023년 11월 7일
팀: CUAI DSL 스터디 1팀
팀원: 배현규(응용통계학과), 조민서(소프트웨어학부), 허윤빈(응용통계학과), 홍사훈(AI학과)
주제 및 내용: 이 스터디는 딥러닝 기초에 초점을 맞춰 퍼셉트론과 신경망, 활성화 함수, 출력층 설계, 소프트맥스 함수에 대한 깊이 있는 이해를 목표로 합니다. 발표에서는 다음 주제들을 다룹니다:
퍼셉트론과 신경망: 다수의 신호를 입력받아 하나의 신호를 출력하는 구조, 여러 층으로 구성된 신경망의 입력값과 출력값, 활성화 함수를 통해 입력신호의 가중합을 출력신호로 변환하는 과정.
활성화 함수: 선형 함수, 계단 함수, 비선형 함수 등 다양한 활성화 함수와 그 용도를 소개. 특히 시그모이드 함수, ReLU 함수, tanh 함수의 특성 및 활용 예를 설명.
출력층 설계: 풀고자 하는 문제의 성질에 따라 출력층의 활성화 함수를 정의하는 방법, 회귀 문제에는 항등 함수를, 2클래스 분류 문제에는 시그모이드 함수를, 다중 클래스 분류 문제에는 소프트맥스 함수를 사용하는 근거와 방법론.
소프트맥스 함수 살펴보기: 소프트맥스 함수의 정의 및 구현 시 주의점, 오버플로우 발생 가능성 및 개선 방법, 로지스틱 리그레션과의 관계 및 활용 방법.
요약: CUAI DSL 스터디 1팀의 발표는 딥러닝의 기초적인 개념부터 심화 내용까지 폭넓게 다루며, 특히 퍼셉트론과 신경망의 작동 원리, 다양한 활성화 함수의 성질과 용도, 그리고 출력층 설계 시 고려해야 할 사항들에 대해 자세히 설명합니다. 소프트맥스 함수에 대한 이해를 통해 다중 클래스 분류 문제를 효과적으로 해결할 수 있는 방법을 제시하며, 이러한 이론적 지식이 실제 문제 해결에 어떻게 적용될 수 있는지를 탐구합니다.

날짜: 2023년 11월 28일
팀: CUAI 프로젝트 DA 2팀
팀원: 송민주(경영학과), 남궁규민(산업보안학과), 최지원(산업보안학과), 조민서(소프트웨어학부)
주제 및 내용: 이 프로젝트의 목표는 "서울 초등학교 생존 수영 활성화를 위한 수영장 입지 선정"이며, 이를 위해 다양한 공공데이터를 활용하여 분석을 수행했습니다. 프로젝트는 다음 과정을 통해 진행되었습니다:
데이터 정제: 서울시 내 수영장 데이터를 중심으로 다양한 데이터 결합하여 수영장 데이터 정리 진행.
데이터 시각화: 인사이트 도출을 위해 수영장과 초등학교의 분포를 시각화하여 수영장이 적은 지역 확인.
입지 후보지 5개 선정: 초등학교가 밀집되어 있는 구간 중 수영장이 적은 지역을 확인하여 후보지 선정.
입지 선정 기준 및 지표 설정: 입지 선정 시 고려할 지표 및 프로세스 정립.
분석 결과: 초등학교 및 수영장 분석, 응급실 및 안전센터 분포 데이터 확인, 버스 접근성 및 치안 분석, 입지 후보 지역 동호회 회원 수 및 인구 수 분석.
최종 입지 선정: 가중치 설정 및 최종 수치 계산을 통한 최종 입지 선정.
요약: CUAI 프로젝트 DA 2팀은 서울시 내 초등학생들의 생존 수영 활성화를 위해 수영장 입지를 선정하는 프로젝트를 수행했습니다. 이 프로젝트는 공공데이터를 활용하여 데이터를 정제하고 분석하여, 서울시 내에서 수영장 설치가 필요한 입지 후보지를 선정하고, 입지 선정에 필요한 다양한 지표를 설정하여 분석함으로써, 최종적으로 서울 길동초등학교를 최적의 입지로 선정했습니다. 이 프로젝트는 데이터 분석을 통한 실제 문제 해결 사례로서, 데이터 기반 의사 결정 과정의 중요성을 보여주는 좋은 예시입니다.


날짜: 2023년 9월 19일
팀: CUAI DA 프로젝트 3팀
팀원: 김가현(예술공학부), 김동우(소프트웨어학부), 김휘중(경영학부)
주제 및 내용: 이 프로젝트는 2023 서울시 빅데이터캠퍼스 공모전에 참여하여 전력의 소비와 생산 데이터 분석에 초점을 맞추었습니다. 주요 활동은 다음과 같습니다:
EDA(Exploratory Data Analysis): 전력 소비와 생산의 계절별 영향을 파악하고, 날씨와 전기가격, 가스가격 등의 변수와의 관계를 분석했습니다.
날짜 및 시간 데이터 처리: 날짜와 시간 정보를 처리하여 월과 시간 정보를 추출하고 공휴일을 표시했습니다.
train 데이터 생성: 소비와 생산 데이터를 분할하고, datetime 정보 처리, 공휴일 설정, 클라이언트 데이터와 날씨 데이터 병합 등을 수행했습니다.
XGBoost 모델: 소비와 생산 예측을 위해 XGBoost 라이브러리를 사용하여 회귀 모델을 초기화하고 학습시켰습니다.
test 데이터 생성 및 예측: train 데이터 생성 과정과 유사하게 test 데이터를 생성하고 예측 값을 생성했습니다.
요약: CUAI DA 프로젝트 3팀은 전력 소비와 생산 데이터에 대한 깊이 있는 분석을 수행하고, XGBoost를 사용하여 예측 모델을 구축했습니다. 날씨, 전기가격, 가스가격 등 다양한 변수와의 관계를 분석하여 전력 소비와 생산의 예측 가능성을 탐색했습니다. 이 프로젝트는 데이터 분석을 통해 전력 소비와 생산 예측의 정확성을 향상시키려는 노력의 일환으로, 향후 전력 관리 및 계획에 유용한 인사이트를 제공할 수 있을 것으로 기대됩니다.

날짜: 2023년 11월 7일
팀: CUAI 데이터 분석 및 EDA 스터디 1팀
팀원: 고가연, 김가현, 송민주
주제 및 내용: 이 발표는 데이터 분석 및 탐색적 데이터 분석(EDA)의 다양한 기술에 초점을 맞추었습니다. 주요 내용은 다음과 같습니다:
데이터 변형: 중복 데이터 제거, 함수나 매핑을 이용한 데이터 변형, 값 치환, 축 색인 이름 변경, 이산화 및 범주 분류 방법에 대한 설명입니다.
이상치 찾기 및 제거: 배열 연산 시 이상치를 제외하거나 적당한 값으로 대체하는 방법을 소개했습니다.
데이터 뒤섞기 및 임의 샘플링: Permutation 함수를 사용한 임의의 순서대로 데이터 재배치 및 임의 샘플링 방법에 대한 설명입니다.
표시자 및 더미 변수 계산: 범주형 데이터를 더미 변수로 변환하는 방법을 다루었습니다.
문자열 다루기: 문자열 객체의 내장 메서드와 정규 표현식을 사용하여 텍스트 데이터 처리 방법을 설명했습니다.
범주형 데이터 처리: pandas의 Categorical 데이터 타입을 활용한 범주형 데이터 처리 방법과 연산에 대한 소개입니다.
요약: CUAI 데이터 분석 및 EDA 스터디 1팀의 발표는 데이터 분석 과정에서 중요한 다양한 데이터 처리 기술에 대한 깊이 있는 설명을 제공합니다. 중복 제거, 데이터 변형, 이상치 처리, 임의 샘플링, 더미 변수 생성, 문자열 처리, 범주형 데이터 관리 등의 주제를 다루면서, 데이터 분석 및 처리 과정에서 발생할 수 있는 다양한 상황에 대응할 수 있는 기술적 방법론을 제시합니다.

날짜: 2023년 11월 28일
팀: CUAI 프로젝트 CV 3팀
팀원: 허윤빈(응용통계학과), 이윤지(응용통계학과), 최시우(AI학과)
주제 및 내용: CUAI 프로젝트 CV 3팀은 원래 이미지 데이터를 사용한 치주 질환 탐지 서비스를 목표로 했으나, 안심존 데이터 신청에 어려움이 있어 반려동물 안구 질환 데이터를 이용한 탐지 서비스로 주제를 변경했습니다. 프로젝트는 다음과 같은 과정으로 진행되었습니다:
데이터 소개: 반려견과 반려묘의 다양한 안구 질환 이미지 10500장으로 구성된 데이터셋을 사용했습니다. 이 데이터셋에는 안검염, 안검종양, 안검내반증, 유루증, 색소침착성 각막염, 궤양성 각막질환 등 여러 안구 질환이 포함되어 있습니다.
분류 모델 설명: ResNet-50, EfficientNet-B0, MobileNet을 사용하여 이미지 분류 모델을 설명하고 비교했습니다. 특히, 깊은 계층에서 기울기 소실/과적합 문제를 해결하기 위해 ResNet에서 Residual block 사용, EfficientNet-B0의 Compound Scaling 특징, MobileNet의 Depthwise Separable Convolution을 활용한 경량한 구조 설계 등을 다루었습니다.
모델 실행 결과 및 데이터 증강: ResNet과 EfficientNet 모델은 결막염 분류에서 98% 이상의 높은 정확도를 보였으며, MobileNet 또한 결막염, 안검종양, 핵경화 질환 분류에서 높은 정확도를 달성했습니다. 유루증 모델은 학습이 제대로 진행되지 않아 데이터 증강을 시도했습니다.
프로토타입 시연: Streamlit을 활용한 프로토타입을 제작하고, 해당 웹 앱을 통해 사용자가 직접 이미지를 업로드하고 질환을 탐지할 수 있도록 했습니다.
향후 보완점: 궤양성 각막질환 등의 다중 클래스 분류 모델 추가, 유루증 모델에서 발생한 과적합 문제 해결, 다중 라벨 분류 모델 추가 학습, 눈 부위만 detection 할 수 있는 작업 추가로 일관성 있는 crop 방안 모색, 사진에 끼인 노이즈 제거 방안 고려 등이 제시되었습니다.
요약: CUAI 프로젝트 CV 3팀은 반려동물 안구 질환 탐지 서비스를 위해 다양한 딥러닝 모델을 사용하여 높은 정확도의 분류 성능을 달성하였습니다. 또한, 데이터 증강과 경량화된 모델을 사용하여 웹 환경에서의 프로토타입을 제작, 다양한 질환에 대한 탐지 서비스를 제공하며, 이를 통해 향후 보완점을 도출하고 발전 방향을 모색했습니다.

날짜: 2023년 11월 28일
팀: CUAI NLP 프로젝트 3팀
팀원: 곽수민, 양현우, 배현규, 정달민 (모두 응용통계학과 소속)
주제 및 내용: CUAI NLP 프로젝트 3팀은 "Fake News Detection"을 주제로, 문서의 내용이 문서의 제목과 관련 있는지를 파악하는 작업을 수행했습니다. 주요 내용은 다음과 같습니다:
데이터 소개: 캐글에서 제공하는 "Fake News Detection" 데이터셋을 사용했습니다. 이 데이터셋은 title, subject, text로 구성되어 있으며, Fake 뉴스와 Real 뉴스의 주제가 달라 주제는 데이터에서 제거했습니다. Target 값으로 True data는 1, False data는 0으로 표시했습니다.
사용 모델: 프로젝트에서는 RNN 기반의 LSTM 모델과 Transformer 기반의 BERT 모델을 사용했습니다. LSTM은 RNN의 한계인 Vanishing Gradient 문제를 극복하는 모델이며, BERT는 S2S 모델의 보틀넥 현상을 극복해 성능과 훈련 시간 모두 개선한 모델입니다.
모델 결과: LSTM 모델은 Test 정확도 0.988, Test Recall 0.992로 높은 성능을 보였습니다. 그러나 상관계수가 낮아 정확도는 높지만 설명력은 낮았으며, BERT 모델 결과는 구체적으로 제시되지 않았으나 두 모델 모두 높은 정확도를 보임을 언급했습니다.
결과 및 이후 계획: LSTM의 성능을 더 끌어올리는 것을 목표로 하며, 더 나은 결과를 얻기 위한 노력을 계속할 예정입니다.
요약: CUAI NLP 프로젝트 3팀은 Fake News Detection을 주제로, 주요한 NLP 모델인 LSTM과 BERT를 사용하여 높은 정확도의 결과를 얻었습니다. 프로젝트는 문서의 제목과 내용의 관련성을 파악하여 가짜 뉴스를 탐지하는 중요한 작업에 기여했으며, 향후 LSTM 모델의 성능 향상을 위한 노력을 계속할 예정입니다.

날짜: 2023년 11월 28일  
팀: CUAI CV T2(반도체) 프로젝트  
팀원: 성현우(전자전기공학부 19), 이은세(전자전기공학부 21), 김지호(에너지시스템공학부 16), 정서현(응용통계학과 19)  
주제 및 내용: CUAI CV T2(반도체) 프로젝트 팀은 SNN(Spiking Neural Network) 이론 학습 및 논문 리뷰를 통해 저전력 SNN 시스템을 이용하여 컴퓨터 비전 분야에 적용하는 프로젝트를 진행했습니다. 주요 내용은 다음과 같습니다:
1. **프로젝트 소개**: SNN 이론 학습과 뉴로모픽 반도체 구현을 위한 학습, 그리고 전통적인 이미지 처리 방식인 CNN에 비해 가벼운 SNN 알고리즘을 CV 분야에 적용하는 것이 목표입니다.
2. **SNN 이론 요약**: SNN은 인공신경망의 한 종류로, 스파이킹이 정보의 단위가 되며, RNN의 한계인 Vanishing Gradient 문제를 극복하는 모델로 소개됩니다.
3. **SNN 구현**: 클래스 `Brain`을 중심으로 SNN 모델을 구현했습니다. 이 모델은 뉴런 간의 연결 방식, 가중치 초기화, 뉴런 초기화 등을 설명하며, MNIST 이미지 데이터 세트에 테스트를 위한 선행적 SNN 모델 적용을 다룹니다.
4. **SNN 기반 차종 식별 이미지 처리 모델**: SNN을 사용하여 차종 식별을 위한 이미지 처리 모델을 구현했습니다. 이 과정에서 뉴런의 활동 패턴, 입력 신호의 불규칙성에 따른 네트워크 가중치 변화, MNIST 데이터셋에 적용된 SNN 모델의 가중치 변화를 분석합니다.
결과 및 이후 계획: SNN 모델은 기존 FNN 모델과 비교하여 높은 성능을 보였으며, 특히 학습률 스케쥴러(ReduceLROnPlateau) 사용 후 SNN 모델의 성능이 향상되었습니다. 학습률 스케쥴러를 사용하여 학습률을 동적으로 조정함으로써 예측 정확도가 크게 높아졌습니다. 프로젝트는 높은 정확도를 달성하였으며, 이산적인 스파이크 형태로 입력 데이터를 처리하는 SNN이 DNN에 비해 경쟁력이 매우 높은 것으로 입증되었습니다. SNN이 다양한 데이터셋에서 유지할 수 있는 성능을 지속적으로 탐색할 예정입니다.
요약 : CUAI CV T2(반도체) 프로젝트 팀은 2023년 11월 28일에 저전력 SNN(Spiking Neural Network)을 컴퓨터 비전 분야에 적용하는 프로젝트를 발표했습니다. SNN 모델을 사용하여 MNIST 데이터셋에 대한 초기 테스트를 진행하고 차종 식별 이미지 처리 모델을 구현했습니다. SNN은 기존 FNN 모델에 비해 높은 성능을 보여주며, 특히 학습률 스케쥴러 사용으로 성능 향상이 이루어졌습니다. 이는 SNN이 전통적인 DNN 모델의 우수한 대안이 될 수 있음을 시사합니다.

날짜: 2023년 11월 21일  
팀: CUAI 프로젝트 Multimodal팀  
팀원: 오규안(AI), 김태환(AI), 이강민(산업보안), 설지환(소프트)  
주제 및 내용: 이 프로젝트는 Visual Question Answering(VQA) 태스크에 집중했습니다. 텍스트와 이미지의 멀티모달 데이터를 사용하여, 이미지에 대한 질문에 답변할 수 있는 모델을 구현하는 것이 목표였습니다. 주로 ResNet50과 GPT2를 활용한 Baseline 모델, BLIP-2, ViLT 모델을 탐구하며, 각 모델의 특징과 구현 방법에 대해 논의하고 실험했습니다.  
요약: CUAI Multimodal팀은 VQA 태스크를 위해 ResNet50과 GPT2를 기반으로 한 Baseline 모델, BLIP-2, 그리고 ViLT 모델을 실험했습니다. 프로젝트 과정에서는 데이터 전처리, 데이터 증강, 모델 학습 단계를 포함하여, 텍스트와 이미지 데이터를 효과적으로 결합하는 다양한 접근 방식을 탐색했습니다. 최종적으로 모델은 공개 점수(Public score) 0.566과 비공개 점수(Private score) 0.567를 달성하여, 경쟁력 있는 결과를 보였습니다.

날짜: 2023년 11월 21일  
팀: CUAI 6기 프로젝트 CV 1팀  
팀원: 고지흔(물리학과), 이규원(기계공학부), 홍사훈(AI 학과), 추현규(기계공학부)  
주제 및 내용: CUAI 6기 프로젝트 CV 1팀은 컴퓨터 비전 관련 대회에 참가하기로 결정했습니다. 대회 준비 과정에서 ResNet-18 구현을 시작으로, 두 가지 대회에 참여하기로 했습니다. 이들은 WCRC 2023 Data Contest와 K-water에서 주관하는 어종 식별 및 분류 알고리즘 개발대회에 참가했습니다. 특히, K-water AI 경진 대회에서는 YOLOv8 모델을 사용하여 낙동강 하굿둑의 물고기 이미지 식별 및 분류에 도전했습니다. 대회는 방대한 데이터(30GB, 약 15만 장)와 낮은 라벨링 품질 등의 도전을 극복하며 진행되었습니다.  
요약: CUAI 6기 프로젝트 CV 1팀은 K-water AI 경진 대회에 참여하여 YOLOv8 모델을 활용한 물고기 이미지 식별 및 분류 작업에 도전했습니다. 대회 데이터의 특성과 도전 과제를 극복하기 위해 여러 데이터 전처리 및 모델 학습 기법을 적용했습니다. 이 과정에서 팀은 데이터 관리와 모델 튜닝을 통해 성장하고, 최종적으로 높은 성능을 달성하여 대회에서 좋은 결과를 얻었습니다.

날짜: 2023년 10월 31일  
팀: CUAI DLS 스터디 2팀  
팀원: 김태윤, 김예원, 박정현, 이강민  
주제 및 내용: CUAI DLS 스터디 2팀은 신경망 기초부터 합성곱 신경망(CNN)까지의 내용을 학습하고 발표했습니다. 학습 내용에는 활성화 함수 비교(시그모이드, 스텝, ReLU 함수), 출력층 함수(항등 함수, 소프트맥스 함수), 손실 함수(오차제곱합, 교차 엔트로피 오차), 경사 하강법, 오차역전파법, 학습 관련 기술들(매개변수 갱신 기법, 가중치 초기값 설정, 배치 정규화, 드롭아웃), 그리고 CNN의 구조와 특징까지 다양한 딥러닝 기초 지식을 다뤘습니다.  
요약: CUAI DLS 스터디 2팀의 발표는 딥러닝의 기본 개념에서부터 실제 모델 구현에 이르기까지의 과정을 포괄적으로 다루었습니다. 특히 신경망의 다양한 활성화 함수, 손실 함수의 이해, 경사 하강법과 같은 최적화 방법, 오차역전파법의 원리, 그리고 CNN의 구조와 작동 원리에 대해 깊이 있는 학습과 논의가 이루어졌습니다.

날짜: 2023년 10월 31일  
팀: CUAI 멀티모달 논문리뷰 1팀  
팀원: 김건호(AI), 김태환(AI), 오창준(AI), 이규원(기계)  
주제 및 내용: CUAI 멀티모달 논문리뷰 1팀은 데이터의 표현 방법, 특히 Transformer 구조에서의 Attention 메커니즘에 대해 집중적으로 논의하였습니다. 발표에서는 Feature Vector의 개념, Transformer 내의 Attention의 정의 및 작동 원리, 그리고 NLP, CV, 멀티모달 분야에서의 Attention 적용 방법 등을 다루었습니다. Attention은 데이터의 중요한 부분에 초점을 맞추어 해당 데이터의 ‘좋은 표현’을 얻는 데 중요한 역할을 한다는 점을 강조했습니다.  
요약: CUAI 멀티모달 논문리뷰 1팀의 발표는 데이터를 효과적으로 표현하는 방법론으로서 Attention 메커니즘에 주목하였습니다. 이는 다양한 데이터 유형(텍스트, 이미지, 비디오 등)에서 중요한 정보를 추출하고 이를 기반으로 더 정교한 데이터 해석 및 예측을 가능하게 하는 딥러닝 모델 설계의 핵심 요소로 다루어졌습니다. 발표는 멀티모달 데이터 처리의 최신 연구 동향과 방법론에 대한 이해를 높이는 데 기여했습니다.

날짜: 2023년 11월 7일
팀: CUAI 6기 CS229 스터디  
팀원: 소프트웨어 김동영, 응용통계 양현우, 예술공학 김가현  
주제 및 내용: 이 팀은 기계학습의 다양한 주제들을 집중적으로 탐구했습니다. Least mean square, 로지스틱 회귀, 일반화 선형 모델, 가우시안 학습 알고리즘, 커널 방법, 최적 마진 분류기, 지지 벡터 머신 등을 포함한 고급 기계학습 알고리즘과 이론에 대해 학습했습니다. 또한, 커널 메소드의 이론적 배경과 SVM이 기본적으로 선형 분류기임에도 불구하고 고차원으로 데이터를 매핑하여 분류하는 아이디어에 대해서도 설명했습니다.  
요약: CUAI 6기 CS229 스터디는 기계학습의 핵심적인 알고리즘과 이론에 대해 깊이 있는 이해를 목표로 합니다. 커널 메소드와 SVM의 고차원 데이터 매핑, 최적화 이론, 그리고 다양한 학습 알고리즘에 대한 심층적인 분석을 통해, 복잡한 데이터셋에서의 효율적인 학습 방법론에 대해 탐구하고 있습니다.

날짜: 2023년 11월 14일  
팀: CUAI 금융AI 스터디  
팀원: 양현우(응용통계학과 21학번), 좌대현(응용통계학과 19학번), 정달민(응용통계학과 19학번)  
주제 및 내용: CUAI 금융AI 스터디는 금융 데이터 분석과 예측을 위한 다양한 시계열 모델들, 특히 AR, MA, ARIMA 모델에 관해 깊이 있게 탐구했습니다. 이들은 금융 데이터의 정상성 및 비정상성을 분석하고, 차분을 통한 데이터의 안정화, 자기회귀 모델(AR)을 통한 과거 데이터 반영, 이동 평균 모델(MA)을 통한 데이터의 불규칙한 움직임 설명 등을 학습했습니다. ARIMA 모델을 통해 이러한 개념들을 종합적으로 적용하여 금융 시계열 데이터의 예측 및 분석 방법에 대해 학습했습니다.  
요약: CUAI 금융AI 스터디는 금융 데이터를 정밀 분석하고 예측하기 위한 시계열 분석 모델들의 이론 및 실제 적용 방법에 중점을 두었습니다. 특히, AR, MA, ARIMA 모델을 통해 금융 시계열 데이터의 복잡성을 해석하고, 이를 바탕으로 더 정확한 예측 모델을 개발하는 방법에 대해 깊이 있게 다루었습니다.

날짜: 2023년 5월 16일  
팀: CUAI PRML 스터디  
팀원: 김동영(소프트웨어 21), 김유민(글금 21), 김태윤(소프트웨어 21)  
주제 및 내용: 이 스터디는 Bias-Variance Decomposition, Regularization과 같은 기계학습의 핵심 개념을 다루며, 모델의 복잡도와 오버피팅 문제를 어떻게 해결할 수 있는지에 대해 탐구했습니다. 빈번주의자(Bayesian) 관점에서 오버피팅 문제를 해결하는 방법과, 모델의 복잡성을 어떻게 적절히 조절할 수 있는지에 대한 심층적인 이해를 목표로 합니다.  
요약: CUAI PRML 스터디는 오버피팅과 언더피팅 사이의 균형을 찾는 방법, 정규화를 통한 모델 최적화 방법, 그리고 빈번주의적(Bayesian) 접근법을 통한 모델 복잡성 문제 해결에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 이를 통해 모델의 예측 성능을 극대화하고, 특히 작은 크기의 샘플 데이터에서 복잡한 모델을 사용할 경우 발생할 수 있는 오버피팅 문제를 어떻게 줄일 수 있는지에 대해 학습했습니다.

날짜: 2023년 3월 21일  
팀: CUAI 밑바닥부터 시작하는 딥러닝1 스터디  
팀원: 정서현(응통 19), 정달민(응통 19), 오규안(AI 23), 김예원(AI 21)  
주제 및 내용: 이 스터디는 "밑바닥부터 시작하는 딥러닝1"을 교재로 사용하여 딥러닝의 기본적인 개념을 학습합니다. 발표 내용에는 파이썬의 기본 내용, 퍼셉트론의 개념, AND, NAND, OR 게이트의 설명, 가중치와 편향, 단순 퍼셉트론의 한계 등이 포함되어 있습니다. 퍼셉트론의 수학적 모델, 다양한 논리 회로의 구현, 가중치와 편향을 통한 모델의 조정 방법, 그리고 이러한 개념들이 어떻게 신경망의 기반을 이루는지에 대해 다룹니다.  
요약: CUAI의 "밑바닥부터 시작하는 딥러닝1" 스터디는 딥러닝의 기본 개념을 탄탄히 다지는 데 중점을 둡니다. 이 스터디는 퍼셉트론의 기본 원리부터 시작하여, 딥러닝 모델을 이해하고 구현하기 위한 필수적인 지식을 제공합니다. 참여 스터디원들은 딥러닝의 핵심 개념과 이를 적용하는 다양한 방법에 대해 학습하며, 이 과정에서 파이썬 프로그래밍 능력도 함께 향상시키고 있습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: CUAI 밑바닥부터 시작하는 딥러닝1 스터디  
팀원: 오규안(AI 23), 김예원(AI 21), 정서현(응통 19), 정달민(응통 19)  
주제 및 내용: 이 스터디는 "밑바닥부터 시작하는 딥러닝1"의 내용을 바탕으로 신경망 학습의 기본인 손실 함수와 경사 하강법에 대해 집중적으로 다루었습니다. 발표에서는 손실 함수의 종류(오차제곱합과 교차 엔트로피 오차), 손실 함수를 사용하는 이유, 경사 하강법과 그 장단점에 대해 설명하며, 경사 하강법을 사용하는 이유와 그 과정에서 발생할 수 있는 문제점(예: 로컬 미니멈)과 이를 어떻게 극복할 수 있는지에 대한 내용을 다루었습니다.  
요약: CUAI 딥러닝 스터디는 신경망 학습의 핵심 요소인 손실 함수와 경사 하강법을 중점적으로 공부했습니다. 손실 함수를 최소화하는 매개변수 값을 찾는 과정에서 경사 하강법의 중요성과 그 사용 시 고려해야 할 요소들(예: 스텝 사이즈)에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 이 과정은 신경망의 효율적인 학습을 위해 필수적인 지식으로, 복잡한 딥러닝 모델을 이해하고 최적화하는 데 기초가 됩니다.

날짜: 2023년 5월 23일  
팀: CUAI 밑바닥부터 시작하는 딥러닝1 스터디  
팀원: 오규안(AI 23), 김예원(AI 21), 정서현(응통 19), 정달민(응통 19)  
주제 및 내용: 이번 발표에서는 오차역전파법에 집중하여, 신경망 학습을 최적화하는 방법, 즉 손실함수가 최소화되는 가중치 매개변수를 찾는 과정을 중점적으로 다루었습니다. 발표는 손실함수의 최소값을 구하는 방법으로 경사하강법을 소개하고, 손실함수의 기울기 계산 방법인 수치미분과 오차역전파법을 비교하며, 오차역전파법의 효율성을 강조했습니다. 또한, 연쇄법칙을 이용한 복잡한 미분 계산의 간소화 방법을 설명하고, 오차역전파를 통한 신경망 가중치 갱신 과정을 상세히 설명했습니다.  
요약: CUAI 딥러닝 스터디는 오차역전파법을 통해 신경망의 가중치 매개변수 최적화 과정을 깊이 있게 탐구했습니다. 이 과정에서 경사하강법의 중요성과 오차역전파법을 이용한 손실함수의 기울기 계산 방법에 대해 학습했으며, 신경망 학습의 효율성을 높이는 방법에 대해 이해했습니다. 이를 통해 신경망 최적화 방법에 대한 실질적인 이해를 높이는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 3월 28일  
팀: 자율주행 모빌리티 스터디  
팀원: 김우엽(기계 19), 박도영(기계 19), 이하윤(소프트 19), 강민기(소프트 20), 김지호(에시공 16)  
주제 및 내용: 자율주행 인공지능 시스템에 대한 심도 깊은 학습과 함께, ResNet과 MobileNetV2, Yolo, EfficientDet, RCNN에 대한 코드 리뷰 및 논문 리뷰를 진행했습니다. 특히 MobileNetV2 논문에 대해 깊이 있게 다루며, Inverted Residual Structure, Depthwise Convolution, Linear Bottlenecks의 개념과 중요성에 대해 학습했습니다. 이 과정에서 Linear Bottlenecks와 Inverted Residuals의 설계 방식과 그에 따른 장점, 특히 연산량 감소와 정보의 효율적 압축에 초점을 맞췄습니다.  
요약: 자율주행 모빌리티 스터디는 자율주행 인공지능 시스템을 깊이 있게 이해하기 위해 다양한 신경망 모델에 대한 공부를 진행했습니다. ResNet, MobileNetV2, Yolo, EfficientDet, RCNN 모델에 대한 이해를 바탕으로, 특히 MobileNetV2의 핵심 구조와 기술을 중심으로 학습하며, 이를 통해 모델의 성능과 효율성을 극대화하는 방법에 대해 탐구했습니다.

날짜: 2023년 5월 23일  
팀: CUAI 6기 모빌리티 스터디 팀  
팀원: 박도영(발표자)  
주제 및 내용: 이 발표에서는 로봇 운영 체제인 ROS의 기본 개념과 구조, 실습 방법을 소개했습니다. ROS의 개념, 프로세스 관리 방식, 각 프로세스(노드) 간 정보 공유 메커니즘, 그리고 ROS_Master의 역할을 설명했습니다. 실습으로는 line_drive.py 스크립트 실행, sobel 변화량 검출, 카메라 보정(calibration), 투시 변환(perspective transform)을 이용한 homography, 그리고 A* 알고리즘을 활용한 최단 경로 탐색 방법을 다루었습니다. 이를 통해 자율주행 모빌리티 개발에 필요한 기본적인 ROS 활용 방법과 알고리즘을 학습했습니다.  
요약: CUAI 모빌리티 스터디 팀은 ROS의 기본적인 구조와 활용 방법에 대해 학습하고, 자율주행 모빌리티 개발에 필요한 실습을 진행했습니다. 이 과정에서 실제 모빌리티 개발에 적용 가능한 다양한 기술과 알고리즘을 탐구하여, 참가자들이 자율주행 시스템 개발의 기초를 다지는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: RecSys 논문 리뷰 스터디  
팀원: 김동영(소프트 21), 최지원(산업보안 21)  
주제 및 내용: 이 스터디는 추천 시스템에 대한 깊이 있는 이해를 목표로, Factorization Machines과 BPR: Bayesian Personalized Ranking from Implicit Feedback 두 논문에 대한 리뷰를 진행했습니다. Factorization Machines 논문은 SVM의 한계를 극복하기 위해 factorized parameter를 사용한 방법론을 제시하며, sparse setting에서의 문제를 해결했습니다는 점을 강조합니다. BPR 논문은 기존의 Matrix Factorization 방법과는 다르게, 명시적인 피드백이 아닌 암시적인 피드백에서 개인화된 랭킹을 생성하는 방법을 제안합니다. 이 논문은 특히 암시적 피드백 데이터에 대해 최적화된 랭킹을 생성하는데 초점을 맞추고 있습니다.  
요약: RecSys 스터디 팀은 추천 시스템의 중요 논문 두 편을 리뷰하며, 추천 시스템의 기본이 되는 알고리즘과 그 확장 방법에 대해 탐구했습니다. Factorization Machines는 SVM의 한계를 극복하고, BPR은 암시적 피드백을 기반으로 한 개인화된 랭킹 생성 방법론을 제시함으로써, 추천 시스템의 이해도를 깊게 하고 새로운 시각을 제공했습니다.

날짜: 2023년 5월 2일  
팀: RecSys 논문 리뷰 스터디  
팀원: 김동영(소프트웨어 21), 최지원(산업보안 21)  
주제 및 내용: 이 스터디에서는 "Debiased Explainable Pairwise Ranking from Implicit Feedback (RecSys’21)" 논문을 리뷰했습니다. 논문은 추천 시스템에서의 exposure bias 문제와 불공정성 문제에 초점을 맞추고 있습니다. BPR(Bayesian Personalized Ranking) 모델을 기반으로 하여, explainability와 exposure bias를 동시에 해결하기 위한 새로운 방법론을 제안합니다. 이 방법론은 EBPR(Explainable BPR)로, 추천 아이템의 설명 가능성을 증가시키면서 동시에 exposure bias를 감소시키는 것을 목표로 합니다. 이를 위해 explainability matrix와 unbiased estimator for the ideal BPR loss를 도입하여 추천 시스템의 성능을 개선하고자 합니다.  
요약: RecSys 논문 리뷰 스터디에서는 추천 시스템의 중요 이슈인 exposure bias와 explainability 문제를 해결하기 위한 "Debiased Explainable Pairwise Ranking from Implicit Feedback" 논문을 깊이 있게 다뤘습니다. 이 논문은 추천 시스템이 사용자에게 보다 공정하고 설명 가능한 추천을 제공할 수 있는 방법을 제시함으로써, 추천 시스템의 투명성과 사용자 만족도를 증가시킬 수 있는 가능성을 보여줍니다.

날짜: 2023년 3월 20일  
팀: 추천시스템 논문 리뷰 스터디  
팀원: 김동영(소프트 21), 최지원(산업보안 21)  
주제 및 내용: 이 스터디는 추천 시스템 관련 두 가지 중요한 논문, "Neural Collaborative Filtering (WWW ‘17)"와 "Cascading Hybrid Bandits: Online Learning to Rank for Relevance and Diversity (RecSys ‘20)"에 대한 리뷰를 진행했습니다. 첫 번째 논문은 기존의 Matrix Factorization(MF) 모델의 한계를 넘어서기 위해 신경망을 사용한 Collaborative Filtering 기법을 제안합니다. 두 번째 논문은 추천 시스템에서 관련성(relevance)과 다양성(diversity)을 동시에 고려하는 새로운 접근법을 제안하며, 이를 위해 Cascade Hybrid Bandits 모델을 도입합니다.  
요약: 추천시스템 논문 리뷰 스터디에서는 Neural Collaborative Filtering의 신경망 기반 추천 방식과 Cascading Hybrid Bandits의 관련성 및 다양성 고려 방식을 탐구했습니다. 이 두 논문은 추천 시스템의 정확도와 사용자 만족도를 동시에 높이는 방향으로 연구를 진행함으로써, 추천 시스템 분야에서의 새로운 발전 가능성을 제시했습니다.

날짜: 2023년 5월 9일  
팀: CV논문리뷰 1팀  
팀원: 국명준, 박도영, 설지환, 오용희  
주제 및 내용: 이 발표는 EfficientNet에 대한 심층적인 리뷰를 포함합니다. 먼저 ResNet과 MobileNet과 같은 기존의 모델들을 소개하며, 이들이 EfficientNet의 기반을 이루는 중요한 기술인 Residual Block, Bottleneck, Depthwise Separable Convolution에 대해 설명합니다. 그리고 Neural Architectural Search가 EfficientNet의 스케일링 과정에서 어떻게 적용되었는지 다룹니다. EfficientNet의 주된 목표는 적은 파라미터로 효율적인 성능을 달성하는 것이며, 이를 위해 Scale과 Dimension 관점에서 ConvNet을 최적화합니다. 여기에는 깊이(depth), 너비(width), 해상도(resolution)의 세 가지 차원에서 균형 잡힌 스케일링 방법이 포함됩니다. 실험 결과 EfficientNet은 기존 모델들과 비교하여 더 적은 파라미터와 계산 비용으로 높은 정확도를 달성함을 보여줍니다.  
요약: CV논문리뷰 1팀은 EfficientNet이 기존의 모델들을 어떻게 개선하며, 적은 리소스로 높은 성능을 달성하는지에 대해 깊이 있게 분석했습니다. 이는 ConvNet의 스케일링에 있어서 새로운 방향을 제시하며, 더 효율적이고 정확한 모델을 개발하는 데 기여하는 중요한 연구입니다.

날짜: 2023년 3월 28일  
팀: CUAI 6기 CV 논문리뷰 스터디 1팀  
팀원: 박도영(기계 19), 소프트 19 지환님, 소프트 19 용희님, 전전 18 명준님  
주제 및 내용: 이 발표는 Object Detection에 대한 깊이 있는 리뷰로, 특히 R-CNN과 관련된 기술과 접근 방법에 중점을 두었습니다. R-CNN은 "Rich feature hierarchies for accurate object detection and semantic segmentation"라는 논문에서 소개되었습니다. 이 기술은 Selective Search 알고리즘을 사용하여 대략 2000개의 관심 영역(ROI)을 식별하고, 각 ROI에 대해 CNN을 적용하여 객체 탐지를 수행합니다. 이 과정은 Bounding Box Regression과 Non-max Suppression을 포함하여, 더 정확한 객체 탐지와 분류를 가능하게 합니다. 발표는 또한 R-CNN의 구현 방법, 그리고 이 모델이 어떻게 다양한 도전에 대처하며 성능을 개선하는지에 대해 설명합니다.  
요약: CUAI 6기 CV 논문리뷰 스터디 1팀은 R-CNN을 통해 객체 탐지의 복잡한 과제를 해결하는 방법을 깊이 있게 분석했습니다. 이 기술은 Selective Search를 사용하여 ROI를 식별하고, CNN을 통해 각 ROI를 분류하여 객체를 탐지합니다. R-CNN은 객체 탐지 분야에서 중요한 진보를 대표하며, 이후의 연구와 기술 개발에 영향을 미쳤습니다.

날짜: 2023년 3월 14일  
팀: CUAI CV 논문리뷰 스터디 1팀  
팀원: 국명준, 박도영, 설지환, 오용희  
주제 및 내용: 이 발표는 "Sequence to Sequence Learning with Neural Networks"라는 논문의 리뷰를 중심으로 진행되었습니다. 발표는 RNN과 LSTM의 기본 개념을 설명하고, 이 두 구조가 어떻게 시퀀스 데이터를 처리하는지에 대해 설명했습니다. 특히, LSTM이 RNN의 단점인 장기 의존성 문제를 어떻게 해결하는지, 그리고 seq2seq 모델의 구조와 작동 방식에 대해 자세히 다루었습니다. 발표에서는 이러한 모델이 어떻게 자연어 처리 작업에 적용되며, 특히 기계 번역에 어떻게 활용될 수 있는지에 대해 설명했습니다.  
요약: CUAI CV 논문리뷰 스터디 1팀은 "Sequence to Sequence Learning with Neural Networks" 논문을 통해 seq2seq 모델의 기본 원리와 구조, 그리고 자연어 처리, 특히 기계 번역에 있어서의 중요성과 응용 가능성을 탐구했습니다. LSTM과 seq2seq 모델의 이해를 바탕으로, 시퀀스 데이터 처리의 효율성과 정확성을 향상시키는 방법에 대해 심도 있게 학습했습니다.

날짜: 2023년 5월 9일  
팀: CUAI CS 231n 1팀  
팀원: 김벼리(융합공학부), 이혜연(응용통계학과), 조민서(소프트웨어학부)  
주제 및 내용: 이 발표는 컴퓨터 비전 분야의 주요 CNN 아키텍처들에 대한 리뷰를 중점적으로 다루었습니다. 발표된 아키텍처에는 AlexNet, VGGNet, GoogLeNet, 그리고 ResNet이 포함되어 있으며, 각각의 모델 설계 방식, 특징 및 그들이 어떻게 컴퓨터 비전 문제 해결에 기여하는지에 대해 설명했습니다. AlexNet의 돌파구, VGGNet의 깊이에 대한 탐구, GoogLeNet의 Inception 모듈, ResNet의 잔차 연결 등 각 모델의 핵심 개념을 상세히 논의하며, 이러한 아키텍처들이 이미지 인식과 분류의 성능을 어떻게 개선했는지를 분석했습니다.  
요약: CUAI CS 231n 1팀은 컴퓨터 비전 분야의 혁신적인 CNN 아키텍처들에 대해 깊이 있는 리뷰를 제공함으로써, 이들이 어떻게 컴퓨터 비전의 문제를 해결하고 성능을 개선하는지에 대한 통찰을 공유했습니다. AlexNet부터 시작하여 ResNet까지, 각 아키텍처의 설계 원리와 기여도를 탐구함으로써, 현대의 컴퓨터 비전 시스템이 어떻게 더욱 정확하고 효율적으로 이미지를 인식하고 분류할 수 있는지를 이해하는 데 도움을 주었습니다.

날짜: 2023년 3월 21일  
팀: CUAI Kaggle/DACON팀  
팀원: 고지흔(물리학과), 김동우(소프트웨어학부), 원동연(소프트웨어학부)  
주제 및 내용: 이 스터디는 캐글과 데이콘을 통해 데이터 분석과 기계 학습 문제 해결 능력을 개발하는 것을 목표로 합니다. 특히, 다양한 데이터셋과 문제를 통한 실제적인 경험을 통해 빠른 성장을 도모합니다. "Bike Sharing Demand" 대회를 예제로 사용하여, 자전거 공유 서비스의 대여량 예측 문제를 다루었습니다. 이 과정에서 온도, 체감 온도, 시간, 습도, 바람 속도 등의 변수가 어떻게 대여량에 영향을 미치는지 분석하고, 선형 회귀와 랜덤 포레스트 회귀 모델을 이용하여 예측 모델을 개발했습니다.  
요약: CUAI Kaggle/DACON팀은 실제 대회 데이터셋을 활용하여 문제 해결 능력을 강화하고, 다양한 데이터 분석 기법과 기계 학습 모델을 적용하는 실습을 진행했습니다. "Bike Sharing Demand" 예제를 통해 데이터의 전처리, 시각화, 모델링, 예측까지의 과정을 실습하며, 데이터 과학과 기계 학습의 전반적인 흐름을 경험했습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: CUAI Kaggle/DACON팀  
팀원: 고지흔(물리학과), 김동우(소프트웨어학부), 원동연(소프트웨어학부)  
주제 및 내용: 이 발표에서는 대여량 예측 대회의 데이터 분석과 모델링 과정을 다루었습니다. 특히, 기온, 시간, 강수량, 풍속 등의 특성(feature)을 기반으로 대여량을 예측하는 모델을 선형 회귀와 랜덤 포레스트 회귀를 사용하여 개발하고, 예측의 정확도를 시각화를 통해 확인했습니다. 또한, 오존과 미세먼지와 같은 특성이 대여량 예측에 미치는 영향을 분석하고, 이러한 특성의 유용성에 대해 논의하였습니다.  
요약: CUAI Kaggle/DACON팀은 대여량 예측을 위한 데이터 분석 및 모델링 작업을 진행하며, 다양한 특성들이 대여량 예측에 어떻게 영향을 미치는지 탐구했습니다. 선형 회귀와 랜덤 포레스트 회귀 모델을 이용하여 데이터를 분석하고, 모델의 예측 정확도를 개선하는 방향으로 연구를 진행했습니다. 이 과정은 실제 데이터 과학 대회에 참여함으로써 실제 문제 해결 능력을 키우는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 5월 16일  
팀: CUAI Kaggle/DACON팀  
팀원: 고지흔(물리학과), 김동우(소프트웨어학부), 원동연(소프트웨어학부)  
주제 및 내용: 이 발표는 4월 4일 이후 CUAI Kaggle/DACON 팀의 활동 내역을 요약하고 있습니다. 팀은 CIFAR 데이터셋을 사용하여 ResNet 모델로 이미지 분류를 학습했으며, 에폭 수를 증가시킬수록 모델의 학습이 깊어져 성능이 향상될 것으로 예상했습니다. 그러나 에폭 수가 50일 때가 100일 때보다 미세하게나마 정확도가 더 높았다는 결과를 얻었습니다. 이어서, "월간 데이콘 항공편 지연 예측 AI 경진 대회" 데이터를 활용하여 항공편 지연 예측 모델을 개발했습니다. 이 과정에서 특히 준지도 학습 방법을 적용하였으며, 데이터 전처리 및 다양한 모델을 시도하여 최적의 성능을 도모했습니다.  
요약: CUAI Kaggle/DACON팀은 CIFAR 데이터셋을 사용한 이미지 분류 학습과 "월간 데이콘 항공편 지연 예측 AI 경진 대회" 데이터를 활용한 항공편 지연 예측 모델 개발을 중점적으로 진행했습니다. 에폭 수와 학습률의 최적화, 준지도 학습 방법의 적용, 데이터 전처리의 중요성을 확인하며, 실제 문제 해결 능력을 키우는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀  
팀원: 송민주, 박지현, 김지호  
주제 및 내용: 이 발표는 통계적 실험과 유의성 검정에 관한 내용을 다루었습니다. 특히, A/B 검정, 가설 검정, 재표본추출, 통계적 유의성과 p 값, 가설검정 절차, t 검정, 분산분석, 카이제곱 분포 및 검정, 검정력과 표본크기 등의 주제를 포함하며, 각 주제에 대해 상세하게 설명하고 예시를 들어 이해를 돕습니다.  
요약: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀의 발표는 통계적 실험의 기본부터 고급 주제까지 다양한 분석 방법과 검정 절차에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 가설 검정에서부터 다양한 통계 검정 방법론의 적용까지, 데이터 분석에 있어 중요한 통계적 개념과 절차를 체계적으로 학습하는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 5월 16일  
팀: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀  
팀원: 송민주, 박지현, 김지호  
주제 및 내용: 이 발표는 상관관계, 회귀 분석, 다중선형회귀, 회귀에서의 요인변수, 예측변수간의 상관관계, 회귀 진단, 그리고 편잔차 및 편잔차 그림에 관한 내용을 다룹니다. 발표는 데이터 분석과 EDA의 핵심 개념들을 깊이 있게 탐구하며, 단순선형회귀부터 다중선형회귀, 예측변수 간의 상호작용, 그리고 모델의 신뢰성을 확인하기 위한 다양한 진단 방법들을 소개합니다. 특히, 회귀분석에서 잔차제곱합(RSS) 최소화, 모형 평가 지표, 부트스트랩 알고리즘을 이용한 신뢰구간 생성, 요인변수의 처리 방법, 예측변수 간 상관관계의 영향, 그리고 회귀 모델 진단을 위한 통계적 방법들을 설명합니다.  
요약: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀의 발표는 회귀 분석의 다양한 측면을 광범위하게 다루면서, 데이터 분석의 중요한 개념들을 명확하게 설명합니다. 발표는 특히 회귀 모델의 구축, 평가, 진단 방법에 초점을 맞추며, 데이터 과학자들이 실제 문제 해결에 있어서 정량적인 분석을 수행하는 데 필요한 기본적인 도구와 지식을 제공합니다.

날짜: 2023년 3월 20일  
팀: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀  
팀원: 성현우, 송민주, 박지현, 김지호  
주제 및 내용: 이 발표는 탐색적 데이터 분석(EDA)의 기본 개념과 절차를 소개합니다. 탐색적 데이터 분석(EDA)의 시작부터 데이터 요소와 테이블 데이터의 이해, 위치 추정과 변이 추정 방법, 데이터 분포 탐색, 이진 데이터와 범주 데이터 탐색 방법, 그리고 상관관계 및 두 개 이상의 변수 탐색하기 등의 내용을 다룹니다. 발표에서는 통계적 실험과 유의성 검정, 회귀와 예측, 분류, 통계적 머신러닝, 비지도 학습 등 다양한 데이터 분석 주제에 대한 계획과 실습을 포함하여, 데이터 분석과 EDA 과정을 체계적으로 학습하는 방법에 대해 논의합니다.  
요약: CUAI 데이터 분석 및 EDA 2팀의 발표는 데이터 분석의 기본부터 고급 주제까지 다루며, 탐색적 데이터 분석(EDA)의 중요성과 절차, 데이터의 다양한 요소와 분석 방법에 대한 깊이 있는 이해를 제공합니다. 발표는 데이터 분석에 있어 중요한 통계적 개념과 절차를 체계적으로 학습하는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 3월 21일  
팀: CUAI CS231n 스터디 2팀  
팀원: 곽수민, 이규원, 정은진, 최동욱  
주제 및 내용: CUAI CS231n 스터디 2팀의 발표는 컴퓨터 비전의 역사, 주요 알고리즘, 현재 컴퓨터 비전이 직면한 문제들에 대해 다루었습니다. 컴퓨터 비전의 역사적 시작부터 MIT의 The summer vision project, David Marr의 기여, SIFT, PASCAL visual object challenge, ImageNet project의 도입, 그리고 CNN의 발전까지의 여정을 소개했습니다. 또한, 이미지의 각 픽셀이 어떤 의미를 갖는지 구분하는 것, 3D 인식 및 재건축, 활동 인식, 사진의 맥락 파악 등 현재 컴퓨터 비전이 해결해야 할 문제들을 탐구했습니다. 발표는 K-Nearest Neighbor, Hyperparameters, Linear Classification에 대한 개념 설명으로 마무리됩니다.  
요약: CUAI CS231n 스터디 2팀은 컴퓨터 비전의 기본 원리, 역사적 발전, 현재의 도전 과제들을 심도 깊게 분석하고, KNN, 초매개변수 설정, 선형 분류 등의 기본적인 머신러닝 기법들을 소개했습니다. 이 발표는 컴퓨터 비전 분야의 이해를 넓히고, 현재 연구의 방향성과 앞으로의 가능성을 탐색하는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: CUAI 6기 CS 231n 2팀  
팀원: 곽수민, 이규원, 정은진, 최동욱  
주제 및 내용: 이 발표는 Convolutional Neural Networks (CNN)에 집중하여, CNN의 등장 배경, 구조, 응용 분야 및 다양한 CNN 모델들에 대해 다룹니다. CNN이 이미지 처리와 분석에서 어떻게 사용되는지, 그리고 이미지의 지역적 정보를 보존하는 방법론으로서의 중요성을 설명합니다. 발표는 CNN의 기본 구조를 [INPUT - CONV – RELU(Activation) - POOL - FC] 순서로 설명하고, 각 단계의 목적과 기능을 상세히 논의합니다. 또한, VGGNet, ResNet, GoogLeNet과 같은 유명한 CNN 모델들의 특징과 응용 사례를 소개합니다.  
요약: CUAI 6기 CS 231n 2팀의 발표는 CNN의 등장 배경부터 시작해 구조, 응용 분야 및 주요 모델들을 광범위하게 탐구합니다. CNN이 컴퓨터 비전 분야에서 중요한 역할을 하며, 특히 이미지 분류, 얼굴 감지, 의료 영상 처리, 음성 인식 등 다양한 분야에 어떻게 적용되는지에 대해 설명합니다. 이를 통해 CNN의 깊은 이해와 컴퓨터 비전 분야의 최신 동향을 파악할 수 있습니다.

날짜: 2023년 5월 16일  
팀: CUAI 6기 CS231n 2팀  
팀원: 곽수민, 이규원, 정은진, 최동욱  
주제 및 내용: 이 발표는 Semantic Segmentation, Classification + Localization, Object Detection, Instance Segmentation, Convolutional Layer 시각화 등 컴퓨터 비전과 관련된 다양한 주제들을 다룹니다. 발표는 특히 Semantic Segmentation의 접근 방식과 Object Detection의 YOLO 및 Faster R-CNN 비교, 그리고 Convolutional Layer의 시각화 방법에 중점을 두었습니다. 또한, META AI의 SAM(Segment Anything Model)을 포함하여, 최신 컴퓨터 비전 기술들에 대한 소개와 리뷰를 제공합니다. 발표에서 사용된 도구와 알고리즘은 컴퓨터 비전 분야에서 이미지 인식 및 분류 문제를 해결하는 데 중요한 역할을 합니다.  
요약: CUAI 6기 CS231n 2팀은 컴퓨터 비전의 여러 핵심 주제에 대해 깊이 있는 탐구를 진행했습니다. Semantic Segmentation, Object Detection, Convolutional Layer의 시각화 등 현대 컴퓨터 비전 기술의 주요 개념들을 소개하며, 컴퓨터 비전 분야의 최신 동향과 기술 발전을 이해하는 데 중점을 두었습니다.

날짜: 2023년 4월 4일  
팀: CUAI 스터디 MML 2팀  
팀원: 서희재(컴퓨터공학과), 최강규(산업보안학과)  
주제 및 내용: 이 발표는 벡터 공간의 기본 개념, 중요성 및 그 구성 요소에 대해 다룹니다. 벡터 공간의 정의, 그룹과 서브스페이스의 개념, 영벡터의 필요성, 덧셈과 곱셈 연산에서의 닫힘 속성(closure)에 대해 설명합니다. 특히, 영벡터의 필요성과 같은 공간상의 벡터들이 선형 결합에 의해 정의될 수 있어야 한다는 점을 강조하며, 이를 통해 벡터 공간의 개념적 이해를 돕습니다. 또한, 1사분면 내 벡터들의 덧셈 연산과 곱셈 연산에서의 닫힘 속성을 예시로 들어 설명하여, 벡터 공간을 정의하는데 있어서의 규칙과 조건들을 명확히 합니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 2팀의 발표는 벡터 공간의 기본적인 개념과 구조에 대한 이해를 심화시키는데 중점을 두었습니다. 벡터 공간이 어떻게 정의되며, 그 구성 요소들이 어떤 성질을 갖는지에 대해 설명함으로써, 벡터 공간에 대한 기본적인 이해를 제공합니다. 이러한 기본 개념은 수학 및 공학 분야에서 중요한 기반 지식으로, 복잡한 문제 해결에 필수적인 요소입니다.

날짜: 2023년 5월 16일  
팀: CUAI 스터디 MML 2팀  
팀원: 서희재(컴퓨터공학과), 최강규(산업보안학과)  
주제 및 내용: 이번 발표는 고유값과 고유벡터, 그리고 고유값 분해에 초점을 맞췄습니다. 고유값(eigenvalue)과 고유벡터(eigenvector)의 개념을 소개하고, 이를 이용한 n x n 정방행렬의 대각화 과정을 설명했습니다. 또한, 행렬 A의 고유벡터들을 열벡터로 하는 행렬 P와 고유값들을 대각원소로 하는 대각 행렬 D의 관계를 통해 고유값 분해의 개념을 자세히 다뤘습니다. 발표는 고유값 분해가 갖는 중요성과 활용 예, 예를 들어 determinant, 역행렬, 대각합(trace), 행렬의 거듭제곱, 행렬의 다항식 등에 대해 다양한 측면에서 고찰했습니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 2팀의 발표는 고유값과 고유벡터에 기반한 행렬의 고유값 분해에 대한 심도 깊은 이해를 제공합니다. 이 개념들은 행렬의 성질을 파악하고 다양한 수학적 및 공학적 문제를 해결하는 데 핵심적인 역할을 합니다. 발표는 이러한 수학적 개념이 실제로 어떻게 적용될 수 있는지에 대한 통찰력을 제공하며, 고유값 분해의 이론적 배경과 실용적인 적용 범위를 탐구합니다.

날짜: 2022년 3월 21일  
팀: CUAI 스터디 MML 2팀  
팀원: 서희재(컴퓨터공학과), 최강규(산업보안학과)  
주제 및 내용: 이 발표는 머신러닝에 필요한 기초 지식과 프레임워크를 소개합니다. 대학의 머신러닝 기초 과정이 프로그래밍 언어와 데이터 분석 도구에 집중하는 반면, 이 스터디는 수학적, 통계적 기초에 더 큰 비중을 둡니다. 교재는 "Machine Learning Pre-requisite Knowledge"를 포함하며, 머신러닝과 그 기초가 되는 수학에 대한 이해를 강조합니다. 스터디 일정은 선형대수학, 해석기하학, 행렬 분해, 벡터 미적분학, 확률 및 분포, 연속 최적화, 모델과 데이터의 만남, 선형 회귀 등 다양한 주제를 다루며, 대면과 비대면 형식으로 진행됩니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 2팀의 발표는 머신러닝을 공부하기 위한 필수적인 프로그래밍 언어, 대규모 계산 프레임워크, 수학 및 통계 지식을 포괄적으로 소개합니다. 스터디는 머신러닝의 수학적 토대를 강조하며, 다양한 수학적 주제를 통해 참여자들이 머신러닝 모델을 이해하고 구현하는 능력을 개발하는 것을 목표로 합니다.

날짜: 2023년 3월 27일  
팀: 금융 AI 스터디  
팀원: 권예진, 김휘중, 전현민  
주제 및 내용: 금융 AI 스터디는 2023년 3월 20일부터 3월 27일까지 ch.1부터 ch.7까지의 스터디를 완료했습니다. 각 주차마다 다양한 주제에 대한 발표가 진행되었습니다. 이 스터디는 매주 월요일 오후 8시에 정기적으로 진행되며, 금융 데이터 분석 및 예측을 위한 다양한 학습 주제를 다루고 있습니다. 스터디원들은 각자 맡은 챕터를 발표하며, 지식을 공유하고 Q&A 세션을 통해 상호 학습을 촉진합니다.  
요약: 금융 AI 스터디는 금융 데이터 분석 및 AI 기술을 학습하는 스터디로, 체계적인 진도와 다양한 주제의 발표로 구성되어 있습니다. 스터디는 금융 데이터에 대한 깊은 이해와 AI 기술의 적용 방법을 탐구하며, 매주 월요일에 정기적으로 모여 학습 내용을 공유하고 질문과 답변을 통해 상호작용합니다.

날짜: 2023년 5월 2일  
팀: CUAI 금융 AI  
팀원: 권예진(응용통계학과), 김휘중(경영학부), 전현민(전자전기공학부)  
주제 및 내용: 이 발표는 CUAI 금융 AI 스터디의 진행 상황과 스터디원 소개, 자격증 스터디, 그리고 현재 논의 중인 대회에 대한 개요를 포함합니다. 스터디는 금융 AI에 관련된 다양한 주제와 자격증 준비, 그리고 관련 분야의 대회 참여를 통해 실제적인 금융 데이터 분석과 AI 적용 능력을 개발하는 것을 목표로 합니다.  
요약: CUAI 금융 AI 스터디는 금융 AI 분야에 중점을 두고, 학습과 실습을 병행하며 실제적인 문제 해결 능력을 키우고 있습니다. 스터디원들은 자격증 준비와 함께, 금융 데이터 분석 및 AI 적용에 필요한 다양한 지식을 습득하고, 관련 대회 참여를 통해 이론과 실습의 균형을 맞추고 있습니다.

날짜: 2023년 3월 14일  
팀: Andrew ML 스터디팀  
팀원: 고가연, 김명빈, 오규안, 임태인  
주제 및 내용: Andrew ML 스터디팀은 머신러닝의 기초와 개요, 지도학습과 비지도학습의 차이, 회귀 모델, 경사 하강법을 이용한 모델 훈련 등을 학습합니다. 중간고사 이전과 이후의 스터디 계획을 세우고, 최종 목표는 <Supervised Machine Learning: Regression and Classification>의 전 과정 수료입니다. 필요한 경우 캐글 등의 추가 자료를 활용하여 이론 적용 및 실습을 진행할 계획입니다.  
요약: Andrew ML 스터디팀은 머신러닝의 기본 원리와 중요 개념을 학습하며, 중간고사 기간을 제외한 비대면 방식으로 스터디를 진행합니다. 지도학습의 회귀와 분류 전 과정 수료를 목표로 하며, 이론적 지식을 실제 문제 해결에 적용하기 위해 캐글 등의 자료를 활용할 계획입니다.

날짜: 2022년 3월 28일  
팀: Andrew ML 스터디팀  
팀원: 고가연, 김명빈, 오규안, 임태인  
주제 및 내용: Andrew ML 스터디팀의 두 번째 주차 발표는 지도 학습(Supervised Learning)과 비지도 학습(Unsupervised Learning)에 대한 학습 내용을 다룹니다. 지도 학습에서는 주어진 입력값(X)과 레이블(label, Y)을 바탕으로 회귀(Regression)와 분류(Classification) 문제를 해결하는 방법을 학습합니다. 비지도 학습 부분에서는 주어진 정답이 없는 데이터로부터 구조를 찾는 방법, 클러스터링, 이상치 탐지, 차원 축소 등의 주제를 다룹니다. 발표는 또한 선형 회귀 모델(Linear regression model)의 기초 개념을 소개하며, 다음 주에는 비용 함수(Cost function)와 경사 하강법에 대해 배울 예정임을 언급합니다.  
요약: Andrew ML 스터디팀의 두 번째 주차 발표에서는 지도 학습과 비지도 학습의 기본 개념을 소개하고, 회귀와 분류, 클러스터링과 같은 핵심 주제들을 다룹니다. 특히, 선형 회귀 모델을 예로 들어 기본적인 머신러닝 모델의 구성과 작동 원리를 설명하며, 추후 비용 함수와 경사 하강법의 학습을 예고합니다. 이는 머신러닝의 기본적인 이론과 알고리즘에 대한 깊이 있는 이해를 목표로 하는 스터디의 접근 방식을 잘 보여줍니다.

날짜: 2023년 5월 2일  
팀: CUAI Andrew ML 스터디팀  
팀원: 오규안, 고가연  
주제 및 내용: Andrew ML 스터디팀의 세 번째 주차 발표는 경사 하강법(Gradient Descent)과 다중 선형 회귀(Multiple Linear Regression)에 집중했습니다. 경사 하강법 섹션에서는 함수의 최소값을 찾는 방법과 학습률(Learning Rate)의 중요성을 설명했습니다. 다중 선형 회귀 섹션에서는 여러 독립 변수를 가진 선형 회귀 모델을 설명하고, 벡터화(Vectorization)를 통해 코드를 단순화하고 실행 속도를 빠르게 하는 방법을 소개했습니다. 또한, 경사 하강법에 벡터화를 적용하여 다중 선형 회귀 모델의 매개변수를 업데이트하는 과정을 설명했습니다.  
요약: CUAI Andrew ML 스터디팀은 경사 하강법과 다중 선형 회귀를 깊이 있게 탐구하며, 이 두 주제의 핵심 개념과 적용 방법을 학습했습니다. 특히, 학습률 설정의 중요성과 벡터화를 통한 연산 효율성 향상 방법에 초점을 맞추었습니다. 이 발표는 머신러닝 모델을 효과적으로 구현하고 최적화하는 데 필요한 중요한 기술과 지식을 제공합니다.

날짜: 2023년 5월 23일  
팀: CUAI Andrew ML 스터디팀  
팀원: 임태인, 김명빈  
주제 및 내용: 이번 8주차 발표는 로지스틱 회귀의 비용 함수와 경사 하강법 구현에 초점을 맞췄습니다. 발표는 로지스틱 회귀를 위한 비용 함수의 정의와 특징, 그리고 이를 최소화하기 위한 경사 하강법의 구체적인 구현 방법을 다룹니다. 비용 함수가 convex 형태를 가짐으로써 로컬 최소값을 찾을 수 있다는 점이 강조되며, 심화된 비용 함수의 단순화와 경사 하강법의 구현 과정을 상세히 설명합니다.  
요약: CUAI Andrew ML 스터디팀의 8주차 발표는 로지스틱 회귀 모델을 최적화하기 위한 핵심적인 수학적 도구와 알고리즘을 제공합니다. 로지스틱 회귀의 비용 함수와 이를 최소화하는 경사 하강법의 이해를 통해, 팀원들은 머신러닝 모델의 효과적인 구현과 최적화 방법에 대해 심도 깊게 학습했습니다.

날짜: 2023년 3월 14일  
팀: 데이터 분석 및 EDA 스터디 1팀  
팀원: 이호용, 최시우  
주제 및 내용: 데이터 분석 및 EDA 스터디 1팀의 첫 주차 발표는 팀원 소개와 스터디 계획에 초점을 맞춥니다. 팀은 EDA(탐색적 데이터 분석) 실습을 진행하고, 공유된 코드와의 비교를 통해 학습 및 비교 분석을 실시할 계획입니다.  
요약: 데이터 분석 및 EDA 스터디 1팀은 EDA 실습을 통한 데이터 분석 기술 습득 및 개선을 목표로 합니다. 이 과정에서 공유된 코드 비교를 통한 학습 방식을 채택하여, 팀원들의 데이터 분석 역량을 향상시킬 예정입니다.

날짜: 2023년 5월 2일  
팀: 데이터 분석 및 EDA 1조  
팀원: 이호용, 최시우  
주제 및 내용: 데이터 분석 및 EDA 1조의 발표는 Medical Cost Personal Datasets를 사용하여 행해진 EDA(탐색적 데이터 분석)에 관한 것입니다. 데이터셋에는 나이, 성별, BMI, 자녀 수, 흡연 여부, 지역, 보험 비용 등의 칼럼이 포함되어 있습니다. 발표는 특히 흡연 여부가 보험 비용에 미치는 영향, 그리고 BMI 수치와 보험 비용 간의 관계에 초점을 맞췄습니다. 흡연자는 비흡연자에 비해 보험 비용이 높은 경향을 보이며, BMI 수치가 높을수록 보험 비용도 증가하는 경향이 있음을 발견했습니다.  
요약: 데이터 분석 및 EDA 1조는 Medical Cost Personal Datasets에 대한 탐색적 데이터 분석을 통해 흡연 여부와 BMI 수치가 보험 비용에 중요한 영향을 미친다는 결론을 도출했습니다. 이 분석은 보험 비용 예측에 중요한 변수들을 식별하는 데 도움이 됩니다.

날짜: 2023년 3월 14일  
팀: CUAI 스터디 CS 224n  
팀원: 김건호, 최동욱, 설지환, 원동연, 황의지  
주제 및 내용: CUAI 스터디 CS 224n 팀의 발표는 Stanford NLP group의 Chris Manning 교수의 CS224n 강의를 바탕으로 한 자연어 처리(NLP)의 개요를 다룹니다. 발표는 자연어의 정의, 워드 임베딩(word embedding), Word2vec, GloVe 등의 주제를 포함합니다. 특히, Word2vec의 CBOW와 Skip-Gram 방식, Gradient Descent를 이용한 파라미터 학습, Negative Sampling 등의 개념을 설명하며, Word2vec와 GloVe의 차이점과 각각의 장단점에 대해서도 논의합니다. 또한, 워드 임베딩 평가 방법에 대해서도 소개하며, Intrinsic과 Extrinsic 평가 방법의 차이점을 설명합니다.  
요약: CUAI 스터디 CS 224n 팀은 NLP의 중요 개념들을 소개하며, 특히 워드 임베딩 기술과 그 평가 방법에 초점을 맞추어 자연어 처리의 기본적인 이해를 제공합니다. 이를 통해, Word2vec와 GloVe 같은 워드 임베딩 기술이 어떻게 텍스트 데이터의 의미를 벡터 형태로 변환하고, 이러한 벡터를 통해 어떻게 단어 간의 유사도를 계산하는지에 대한 심도 깊은 이해를 제공합니다.

날짜: 2023년 3월 28일  
팀: CUAI 스터디 CS 224n  
팀원: 원동연, 설지환, 최동욱, 김건호  
주제 및 내용: CUAI 스터디 CS 224n 팀의 발표는 자연어 처리(NLP) 중 Named Entity Recognition (NER), Syntactic Structure and Dependency Parsing, 그리고 Recurrent Neural Networks (RNNs)에 대해 다룹니다. NER 부분에서는 특정 단어가 어떤 유형인지를 인식하는 방법을, Syntactic Structure and Dependency Parsing에서는 문장 구조의 중요성, 문장의 모호성 해결, 의존성 구조 및 Universal Dependency Treebank의 개념을 소개합니다. RNNs 섹션에서는 L2 Regularization, Dropout, Vectorization, Parameter Initialization 방법, 활성화 함수, 최적화기 및 학습률 설정에 대해 설명하고, Language Modeling, n-gram, 고정된 윈도우 신경 모델과 RNN의 차이점과 이점을 탐구합니다.  
요약: CUAI 스터디 CS 224n 팀은 NLP의 여러 중요한 주제들을 심도 깊게 탐구합니다. 발표를 통해 NER, 문장 구조와 의존성 파싱의 기초를 다지고, RNN의 기초적인 개념과 함께 NLP에서의 활용 방법에 대해 학습합니다. 이는 자연어 처리 분야의 이해를 넓히고, 실제 문제 해결에 있어서의 응용 가능성을 탐색하는 기회를 제공합니다.

날짜: 2023년 5월 2일  
팀: CUAI 스터디 CS 224n  
팀원: 김건호, 최동욱, 설지환, 원동연  
주제 및 내용: CUAI 스터디 CS 224n 팀의 발표는 RNNs (순환신경망), RNNs의 다양한 변형, LSTMs (Long Short-Term Memory RNNs), Neural Machine Translation, Attention에 관한 내용을 다룹니다. 발표는 RNNs가 시퀀스 데이터를 모델링하기 위해 어떻게 사용되는지, 그리고 RNNs의 한계와 이를 해결하기 위한 LSTMs의 구조와 기능에 대해 설명합니다. 또한, Neural Machine Translation에서 Encoder와 Decoder의 역할, 그리고 Attention 메커니즘이 모델의 성능을 어떻게 향상시키는지에 대해 다룹니다.  
요약: CUAI 스터디 CS 224n 팀은 자연어 처리에서 중요한 RNNs, LSTMs, Neural Machine Translation, 그리고 Attention 메커니즘에 대해 심도 깊게 탐구합니다. 이들 주제에 대한 이해를 통해, 팀원들은 시퀀스 데이터 처리와 번역, 그리고 텍스트 데이터에 대한 주의 집중 등 자연어 처리의 핵심적인 문제들을 해결하는 데 필요한 지식과 기술을 습득합니다.

날짜: 2023년 5월 23일  
팀: CUAI 스터디 CS224N팀  
팀원: 최동욱, 김건호, 설지환, 원동연  
주제 및 내용: 이번 발표는 "Recurrence to Attention," "Self-Attention & Transformer," 그리고 "Pretraining"에 대한 내용을 다룹니다. 발표에서는 Recurrence 모델의 한계와 Attention 메커니즘의 도입을 소개하고, Self-Attention 메커니즘과 Transformer 아키텍처의 구조 및 작동 방식을 상세히 설명합니다. 특히, Transformer의 주요 구성 요소인 Key-Query-Value attention, Multi-headed attention, Cross-attentions 등에 대해 다루며, 이를 통해 얻어진 Machine Translation 및 Document Generation에서의 성과를 소개합니다. 또한, Pretraining 방식과 이를 활용한 모델의 종류 및 특성에 대해서도 탐구합니다.  
요약: CUAI 스터디 CS224N팀은 자연어 처리(NLP) 분야에서 중요한 개념인 Attention 메커니즘과 Transformer 아키텍처, 그리고 Pretraining 방식에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 이를 통해, 팀원들은 NLP의 최신 동향과 기술적 발전을 이해하고, 이러한 기술이 어떻게 실제 언어 처리 문제에 적용되는지에 대한 심도 있는 지식을 습득했습니다.

날짜: 2023년 5월 23일  
팀: CUAI 스터디 MML 1팀  
팀원: 김민기  
주제 및 내용: CUAI 스터디 MML 1팀의 발표는 확률, 확률 변수, 그리고 하이퍼파라미터 최적화 프레임워크 Optuna에 초점을 맞췄습니다. 확률과 관련하여, 집합론을 기반으로 한 확률 공간, 샘플 공간, 사건, 이벤트 공간 등의 개념을 설명합니다. 확률 변수에 대해서는 이것이 실수 함수라는 점과 샘플 공간에서 타겟 공간으로의 매핑을 어떻게 하는지를 다룹니다. 마지막으로, Optuna를 이용한 하이퍼파라미터 최적화 방법을 소개하며, 이를 통해 최소화 또는 최대화할 목적 함수를 설정하고, 하이퍼파라미터 공간을 탐색하는 방법을 설명합니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 1팀의 발표는 확률 및 확률 변수의 기초적인 이해와 함께, 하이퍼파라미터 최적화를 위한 Optuna 프레임워크의 사용법을 다루었습니다. 이를 통해, 팀원들은 데이터 과학과 머신러닝 모델 구축 과정에서 필수적인 수학적 개념과 실용적인 도구의 사용 방법에 대해 학습했습니다.

날짜: 2023년 3월 28일  
팀: CUAI 스터디 MML 1팀  
팀원: 김민기, 김예원, 김태윤, 오창준, 이강민  
주제 및 내용: CUAI 스터디 MML 1팀의 발표는 선형대수학의 핵심 개념인 벡터 공간, 그룹, 벡터, 벡터 공간의 정의 및 예시, 벡터 공간의 조건, 벡터의 기본 연산, 벡터 공간의 구성 요소와 속성 등에 대해 깊이 있게 다룹니다. 발표에서는 벡터 공간과 그에 대한 직관적 이해, 벡터 공간을 구성하는 벡터의 선형 결합, 벡터 공간의 표현 방법인 Generating Set과 Basis, 그리고 Coordinate의 개념과 중요성에 대해 설명하며, 이를 통해 벡터 공간과 그 내의 벡터를 효율적이고 명확하게 표현하는 방법을 탐구합니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 1팀의 발표는 선형대수학의 기초적인 개념들, 특히 벡터 공간과 관련된 개념들에 대한 심도 깊은 이해를 제공합니다. 벡터 공간의 정의부터 시작하여 벡터의 기본 연산, Generating Set, Basis, Coordinate에 이르기까지, 이러한 개념들이 어떻게 선형대수학에서 중요한 역할을 하는지를 탐구합니다. 이를 통해 스터디원들은 데이터 과학 및 머신러닝 모델 구축 과정에서 필요한 수학적 기반 지식을 습득하는 기회를 갖게 됩니다.

날짜: 2023년 3월 14일  
팀: CUAI 스터디 MML 1팀  
팀원: 김민기(경영학과), 김태윤(소프트웨어학부), 오창준(AI학과), 이강민(산업보안학과)  
주제 및 내용: CUAI 스터디 MML 1팀의 첫 번째 주차 발표에서는 스터디 계획 및 주요 수학적 기초인 벡터와 행렬, 그리고 선형 독립과 선형 결합에 대해 다루었습니다. 발표는 벡터의 정의와 조건, 벡터의 종류, 행렬과 관련된 기본적인 개념, 선형 독립 및 선형 결합의 이해에 초점을 맞췄습니다. 이를 통해 머신러닝에서 중요한 데이터의 표현 방식과 차원 축소, 계산 과정 최적화 등에 필요한 수학적 개념을 소개했습니다.  
요약: CUAI 스터디 MML 1팀은 머신러닝을 위한 수학적 기초 지식인 벡터와 행렬에 대한 이해를 깊게 다루며, 선형 독립과 선형 결합 같은 개념을 통해 데이터 과학 및 머신러닝 모델 구축에 필수적인 기초를 제공했습니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI 6기 NLP 2팀  
팀원: 김건호(AI학과), 이혜연(응용통계학과), 최동욱(소프트웨어학과)  
주제 및 내용: 프로젝트의 목표는 인공지능을 활용하여 회의록을 요약하는 기술을 개발하여 회의 참여자들에게 중요 정보를 효과적으로 전달하는 것입니다. DACON의 ‘AI 기반 회의 녹취록 요약 경진대회’ 데이터셋을 사용해, 인공신경망을 이용한 추상적 요약 방식으로 모델을 훈련합니다. 데이터셋은 회의록의 다양한 정보를 담고 있으며, 모델의 성능은 Recall, Precision, F1 Score를 통해 평가됩니다. 데이터 전처리에는 정규 표현식을 사용하여 문자열을 정제하고, 불용어 제거 및 토큰화 작업을 수행합니다. 또한, LDA 토픽 모델링과 Transformer 모델을 활용하여 요약문을 생성합니다.  
요약: CUAI 6기 NLP 2팀은 인공지능을 활용하여 회의 녹취록에서 중요한 정보를 추출하고 요약하는 기술을 개발하고자 하였습니다. 프로젝트는 데이터 전처리, LDA 토픽 모델링, Transformer 및 KoBART 모델을 사용하여 요약 능력을 강화하는 것을 목표로 합니다. 이를 통해 회의 참여자들이 중요한 정보를 더 효율적으로 접근하고 소통할 수 있도록 지원하는 것을 목적으로 합니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI 6기 CV 1팀  
팀원: 이하윤(소프트웨어학부), 강민기(소프트웨어학부), 박도영(기계공학부)  
주제 및 내용: 프로젝트의 목표는 Etri의 기존 발음 평가 모델을 통합하고 개선하여 발음 정확도를 높이는 것입니다. 이를 위해 구글의 STT(Speech To Text) 기술을 활용하여 음성을 텍스트로 변환하고, 어절 단위로 발음 정확도를 평가합니다. 특히, 어절이 일치하지 않는 경우, 어절을 각각의 글자로 분해하여 발음 평가를 실시하고, 최종적으로 Etri 모델과 자체 개발한 알고리즘을 가중합하여 발음 정확도를 산출합니다.  
요약: CUAI 6기 CV 1팀은 Etri 발음 평가 모델과 휴리스틱 알고리즘을 결합하여 발음 정확도를 개선하는 프로젝트를 진행하였습니다. 이를 통해, 음성 데이터를 효과적으로 분석하고 개인의 발음 향상에 기여할 수 있는 기술을 개발하였습니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI 6기 NLP 1팀  
팀원: 김민기(경영학과), 김유민(글로벌금융전공), 서희재(소프트웨어학과), 원동연(소프트웨어학과)  
주제 및 내용: CUAI 6기 NLP 1팀의 프로젝트는 한국어 특화된 비꼬기 감지 데이터셋인 'KoCoSa(Korean Context-Aware Sarcasm Detection Dataset)'를 구축하는 것입니다. 최신 언어 모델인 ChatGPT와 Prompt Engineering 기법을 결합하여 고품질의 데이터 생성에 성공했습니다. 프로젝트는 '메신저 말뭉치'를 기반으로 하여 새로운 대화문을 생성, 이때 생성된 대화문의 마지막에는 반어법을 포함시켜 데이터의 다양성과 품질을 향상시켰습니다.  
요약: CUAI 6기 NLP 1팀은 ChatGPT와 Prompt Engineering을 활용하여 한국어에 특화된 비꼬기 감지 데이터셋 'KoCoSa'를 성공적으로 구축했습니다. 이 데이터셋은 한국어 Sarcasm Detection 연구의 발전에 중요한 기여를 할 것으로 기대되며, 자연어 처리 분야에서의 추가 연구를 촉진할 것입니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI 6기 CV T3  
팀원: 이규원(기계공학부), 오용희(소프트웨어학부), 정서현(응용통계학과), 최시우(AI학과)  
주제 및 내용: 이 팀은 뇌 디지털 감산 혈관조영술(DSA) 이미지를 이용하여 뇌동맥류를 탐지하는 딥러닝 모델을 개발하였습니다. 이 모델은 CNN 아키텍처를 기반으로 하며, 뇌동맥류의 여부와 위치를 정확하게 판단하기 위해 설계되었습니다. 연구의 목적은 진단의 정확도와 효율성을 증가시키는 것으로, 인공지능이 의료 분야에서 중요한 역할을 할 수 있음을 보여줍니다.  
요약: CUAI 6기 CV T3 팀은 뇌 DSA 이미지 데이터를 활용하여 뇌동맥류를 정확하게 탐지할 수 있는 딥러닝 모델을 개발하였습니다. 이 모델은 의료 진단의 정확도를 높이고, 인공지능이 의료 분야에 기여할 수 있는 잠재력을 시사합니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI CV 4팀  
팀원: 김태윤(소프트웨어학부), 김예원(AI학과), 정달민(응용통계학과), 박지현(심리학과)  
주제 및 내용: 본 연구는 연주자의 이미지와 오디오 데이터를 기반으로 기타 악보를 채보하는 모델을 개발하는 것을 목표로 합니다. 연주자 이미지와 오디오 데이터를 함께 사용함으로써, 단순히 오디오 데이터만 사용했을 때보다 더 정확한 채보가 가능해질 것으로 예상됩니다. 이미지 데이터의 전처리에는 이미지 샤프닝과 Canny Edge Detection을 통한 가장자리 검출 방법이 적용되었으며, 오디오 데이터는 spectrogram으로 변환하여 사용합니다. 실험 결과, 연주자 이미지와 오디오 데이터를 함께 사용했을 때 가장 높은 정확도를 보였습니다.  
요약: CUAI CV 4팀은 기타 연주자의 이미지와 오디오 데이터를 결합하여 기타 악보를 채보하는 모델을 개발했습니다. 이 모델은 이미지와 오디오 데이터의 전처리를 통해 더 높은 정확도의 채보를 가능하게 하며, 기존의 오디오 데이터만을 사용하는 모델보다 우수한 성능을 보였습니다. 이는 악기 연주 학습 및 연주자의 기술 향상에 유용하게 활용될 수 있을 것으로 기대됩니다.

날짜: 2023년  
팀: CUAI 6기 DA2팀  
팀원: 고가연(화학신소재공학부), 국명준(전자전기공학부), 김지호(에너지시스템공학부), 김하영(영어영문학과), 성현우(전자전기공학부)  
주제 및 내용: 이 프로젝트의 목표는 제조 공정에서 제품 품질에 영향을 미치는 변수를 탐색하고, 이를 바탕으로 제품 품질을 예측하는 ML 모델을 개발하는 것입니다. DACON의 '스마트 공장 제품 품질 상태분류'의 비식별화된 공정변수 데이터를 사용하여, EDA를 통해 결측치를 처리하고, VIF와 PLS-VIP를 활용하여 공정변수들의 다중공선성을 개선합니다. 최종적으로, XGBoost와 GradientBoosting 분류 모델을 적용하여 모델의 성능을 향상시켰습니다.  
요약: CUAI 6기 DA2팀은 제조 공정에서 제품 품질에 영향을 미치는 주요 변수를 성공적으로 탐색하고, 이를 바탕으로 고성능의 제품 품질 예측 모델을 개발하였습니다. 이 연구는 스마트 공장의 데이터를 활용하여 제조 공정의 효율성을 높이고, 제품 품질을 개선하는 데 기여할 수 있음을 보여줍니다.
날짜: 2022년 3월 19일
팀 이름: CUAI 딥러닝 논문 리뷰 스터디 CV 1조
팀원:
김대현 (AI학과 '22)
성현우 (전자전기공학부 '19)
최시우 (AI학과 '23)
양지훈 (전자전기공학부 '21)
활동 내용:
논문 소개:
"ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks (AlexNet)"
"EfficientNet: Rethinking Model Scaling for Convolutional Neural Networks"
"Rethinking the Inception Architecture for Computer Vision"
논문 선정 이유:
CNN 분야의 시작이라고 볼 수 있는 AlexNet에 대하여 소개하며 기본적인 딥러닝 아키텍처를 이해하기에 좋다고 판단.
성능과 효율성을 동시에 끌어올릴 수 있는 Compound scaling method를 소개하는 EfficientNet에 대해 공부하고자 선정.
Inception Architecture를 바탕으로 파라미터 수를 줄여도 성능을 유지하는 방법을 소개하여 선정.
Abstract 요약:
AlexNet에 대해 약 120만 개의 고해상도 이미지를 1000개 클래스로 분류하는 대규모 심층 신경망 설계와 관련된 내용을 요약.
EfficientNet에 대해 Depth, Width, Resolution의 모든 차원을 균일하게 스케일링하여 모델의 실용성을 높이는 새로운 스케일링 방법을 요약.
Inception Architecture에 대해 suitably factorized convolution과 aggressive regularization을 이용하여 added computation을 효율적으로 활용하는 방법을 요약.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 프로젝트 NLP 1팀
팀원:
권하연
송경준
전용현
최형용
주제: "QA 모델링을 통한 CUAI 챗봇 만들기"
선정 배경:
CUAI의 데이터 접근성 문제를 해결하기 위해, 데이터를 취합하여 QA 챗봇을 생성하기 위함.
프로젝트 목표:
RAG(Retriever-Augmented Generation)을 활용하여 대형 언어 모델(LLM)의 한계를 극복.
QA 모델링을 실제로 활용해 보기.
구현 예시:
Q: "2023년 하반기에 NLP 3팀이 한 프로젝트를 알려줘."
A: "Diffusion 기반 Text Generation"
세부 계획:
데이터:
PPT 및 PDF 자료 파싱
YouTube 음성을 텍스트로 변환
모델링:
QA 모델링 (또는 OpenAI API 활용)
RAG 활용
구현 도구: streamlit 사용

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 스터디 cs224n 1팀
팀원:
송경준
유금헌
조다영
활동 내용:
첫 만남에서 스터디 계획 수립 및 cs224n 강의에서의 의문점 토의
cs224n 소개:
NLP(Natural Language Processing)와 딥러닝 개념 학습
강의자 Christopher Manning 소개 (호주, BA와 PhD 취득 경력 및 스탠포드 부교수 역임)
강의 주요 내용:
Word Vectors, Neural Classifiers
Backpropagation and Neural Networks
Syntactic Structure, Dependency Parsing
RNNs, LSTM RNNs
Translation, Seq2Seq, Attention
Self-Attention, Transformers
Pretraining, Natural Language Generation
Question Answering, Coreference Resolution
Insights between NLP and Linguistics
Adding Knowledge to Language Models
Code Generation, Model Analysis and Explanation
Future of NLP and Deep Learning
스터디 계획:
과제가 있는 주차에는 대면 스터디, 그 외에는 각자 학습 후 카카오톡이나 줌을 통해 비대면으로 의문점 공유
각자 내용을 정리하여 GitHub에 업로드, 대면 스터디 날에는 사다리타기로 발표자 선정
Q&A 세션 포함

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 스터디 cs224n 1팀
팀원: 송경준, 유금헌, 조다영
스터디원 소개:
첫 만남은 3월 17일에 있었고, 스터디 계획 수립 및 첫 번째 강의에 대한 의문점을 논의했습니다.
cs224n 소개:
이 강의는 스탠퍼드 대학교의 자연어 처리(NLP)를 위한 딥러닝 개념을 학습할 수 있는 강의입니다.
자연어 처리란 컴퓨터가 인간의 언어를 이해하고 생성, 조작할 수 있도록 하는 인공 지능의 한 분야입니다.
강의 내용에는 Word Vectors, Neural Classifiers, Backprop and Neural Networks, Syntactic Structure and Dependency Parsing, RNNs, LSTM RNNs, Translation Seq2Seq Attention, Self-Attention and Transformers, Pretraining, Prompting, Reinforcement Learning from Human Feedback, Natural Language Generation, Question Answering, Coreference Resolution, Insights between NLP and Linguistics, Add Knowledge to Language Models, Code Generation, Model Analysis and Explanation, Future of NLP + Deep Learning 등이 포함되어 있습니다.
스터디 계획:
과제 해결 주차에는 대면으로 진행하며, 나머지는 각자 강의를 듣고 의문점을 비대면으로 공유합니다(카톡 또는 줌).
각자 내용을 정리해 GitHub에 업로드하고, 대면으로 진행하는 날에는 사다리타기로 발표자를 선정합니다.
Q&A:
질문과 답변 시간을 가질 예정입니다.

날짜: 2023년 3월 19일
팀 이름: CUAI MML스터디
팀원: 최규원, 박아현, 나상현
스터디원 소개 및 만남 인증:
스터디원 각각의 소개와 첫 만남에서 찍은 사진을 포함하도록 하고 있습니다. (비대면일 경우 화면 캡쳐 사용)
스터디 소개:
주제로는 Linear Algebra, Multivariable Calculus, PCA(Principal Component Analysis)를 포함합니다.
강의 내용:
Chapter 1: 벡터에 대한 기본 개념과 벡터 연산.
Chapter 2: 내적(Dot Product)과 기하학적 의미, 코사인 법칙, 프로젝션, 베이시스(basis)에 대한 이해.
Chapter 3: 행렬의 개념, 회전 행렬, 행렬 곱셈, 가우스 소거법, 행렬식 및 역행렬에 대한 개념.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI Andrew Ng ML 스터디
팀원: 박영균, 송민주, 조민지
스터디 진행방향:
Coursera의 Andrew Ng의 "Machine Learning Specialization" 강의 수강 계획.
세 가지 코스로 구성: 지도학습, 고급 학습 알고리즘, 비지도학습 및 강화학습.
강의 목표는 머신러닝 기초 학습 및 모델 생성 실습.
머신러닝 응용:
인간 언어 인식, X-ray를 통한 질병 진단, 자율주행차 등 복잡한 프로그램 작성의 필요성으로 인한 머신러닝 활용.
머신러닝 정의: "명시적 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습할 수 있는 능력" (Arthur Samuel, 1959).
머신러닝 알고리즘:
지도학습: 입력(input)에 대한 올바른 라벨(label)을 포함한 데이터로부터 학습.
회귀(Regression): 숫자 값을 예측하고, 무한히 많은 연속적인 출력을 가짐.
분류(Classification): 카테고리(클래스)를 예측하고, 유한한 수의 출력을 가짐.
비지도학습(Unsupervised Learning): 레이블이 없는 데이터로부터 구조, 패턴 등을 발견.
지도학습 상세:
회귀 예시: 주택 가격 예측.
분류 예시: 유방암 탐지(악성, 양성).
비지도학습 상세:
클러스터링(Clustering): 유사한 데이터 포인트끼리 그룹화.
기타: 이상 탐지, 차원 축소.
머신러닝 알고리즘의 수학적 개념:
비용 함수(Cost Function) 시각화.
경사 하강법(Gradient Descent): 비용 함수의 최솟값을 찾는 알고리즘.
미분과 학습률(Derivative & Learning Rate): 파라미터 업데이트의 방향과 크기 결정.
프레젠테이션은 머신러닝의 주요 개념과 알고리즘을 설명하는 데 중점을 두고 있으며, 기초부터 심화 학습까지의 진행 방향을 제시하고 있습니다. 이는 기계학습의 기본 개념과 알고리즘을 체계적으로 배우려는 스터디 그룹의 체계적인 계획을 반영하고 있습니다.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 프로젝트 DA 3팀
팀원: 성현우, 이은세, 안상우, 이혜원
발표자: 성현우
프로젝트 소개:
데이콘 유저들의 행동 데이터를 사용하여 랜덤 포레스트(Random Forest, RF) 학습을 통해 유저의 다음 달 접속 여부를 예측하는 프로젝트.
데이터에는 유저별 고유 아이디, 성별, 로그인 횟수, 대회 제출 수 등이 포함됩니다.
RF의 하이퍼파라미터에는 n_estimators, criterion, max_depth 등 다양한 파라미터들이 있습니다.
프로젝트 선정 이유:
팀원들의 데이터 분석 및 머신 러닝 기술 수준을 파악하기 위함.
앙상블 모델의 기본인 RF를 학습하여 앞으로의 프로젝트 기반을 마련.
RF의 하이퍼파라미터 튜닝을 통해 머신 러닝 모델 성능을 최대화하는 방법 학습.
RF 모델의 내부 작동 방식을 깊이 이해하기 위함.
일정:
매주 목요일 오후 9시 비대면으로 정기 회의를 가지며, 다음 회의까지 각자 데이터 전처리 및 탐색적 데이터 분석(EDA) 수행.
이후에 RF 튜닝을 시작할 예정입니다.
발표를 마치며 감사의 인사를 전하였습니다. 이 프로젝트는 머신 러닝의 기본 중 하나인 RF 모델을 이용하여 실제 사용자 데이터를 바탕으로 예측 모델을 구축하는 것에 중점을 두고 있으며, 이를 통해 팀원들이 실제 데이터를 다루는 실력을 키울 수 있을 것으로 보입니다.

날짜: 2023년 3월 19일
팀 이름: CUAI MML스터디
팀원: 최규원, 박아현, 나상현
활동 내용:
스터디 소개 및 주요 수학 개념 학습: 선형대수, 다변수 미적분, 주성분 분석(PCA)
벡터(Vector), 내적(Dot Product)의 기본 개념과 성질(교환 법칙, 분배 법칙, 결합 법칙)
코사인 법칙과 내적의 관계, 투영(Projection)에 대한 스칼라 및 벡터 투영
기저(Basis), 행렬(Matrix), 회전 행렬(Rotation matrix), 행렬 곱셈(Matrix Multiplication), 가우스 소거법(Gaussian Elimination), 행렬식(Determinant) 및 역행렬(Inverse)

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI Advanced Multimodal팀
팀원: 오규안, 김태환, 김태윤
발표자: 오규안
프로젝트 주제:
멀티모달 AI의 특성에 초점을 맞추며, 스터디원 각자의 선호 분야에 따라 주제를 선정했습니다.
김태윤: 이미지-시그널 기반 자폐증 진단 AI
오규안: 텍스트-이미지 기반 멀티모달 AI
김태환: 텍스트-마스크 가이드 확산 기반 이미지 편집
최종 선정된 주제: "텍스트-이미지 기반 멀티모달 AI"
향후 계획:
서버 할당 전: 논문 주제를 구체화하고 학술 대회를 선정합니다.
서버 할당 후: 본격적인 개발 및 실험을 시작합니다.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 프로젝트 DA 2팀
팀원: 김동혁, 박민석, 송민주, 양지훈
발표자: 김동혁
주제 소개:
개인의 사회적, 경제적 정보 21가지를 통해 소득 수준을 예측하는 인공지능 모델 개발 프로젝트.
관련 대회 링크: 데이콘 대회 안내 페이지
진행 방향:
부스트코스를 통한 프로젝트에 필요한 역량 개발.
데이콘의 베이스라인 코드를 활용하여 프로젝트 방향 수립.
부스트코스 링크: 부스트코스
베이스라인 코드 링크: 데이콘 코드 공유 페이지
진행 일정:
3월 19일: 주제 발표
4월 2일: 중간 발표 및 부스트 코스 학습
4월 2일 ~ 4월 30일: 중간고사 기간
4월 30일 ~ 5월 21일: 소득 예측 AI 프로젝트 진행 (베이스라인 코드 참조)
5월 21일 ~ 5월 30일: 공모전 탐색 및 모델 수정
5월 30일 ~ 6월 22일: 기말고사 기간
6월 22일 ~ 7월 초: 공모전 마무리 및 발표 준비
(일정은 변동 가능)
발표 마무리 후 감사 인사

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI DA 1팀
발표자: 김예원
스터디원:
AI학과 김예원
전자전기공학부 박준상
예술공학부 최규원
산업보안학과 최지원
스터디 계획:
매주 수요일 밤 10시에 비대면 스터디 진행 예정.
4월 3일까지 데이터 분석(DA) 스터디 진행 후, 이후에 공모전 선정하여 참여 예정.
스터디 내용:
캐글의 American Express 데이터를 활용하여 탐색적 데이터 분석(EDA) 진행.
데이콘의 2023 전력사용량 예측 경진대회를 통해 실습 진행.
공모전 선정 방향:
"공공데이터"를 활용하는 공모전에 참여할 예정.
발표 마무리에 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI 프로젝트 CV 1팀
팀원: 김가현, 추현규, 최시우
발표자: 최시우
프로젝트 주제 선정 기준:
컴퓨팅 자원의 부족을 고려하여 적은 데이터 용량을 요구하는 주제 선정.
공모전이나 대회가 부족한 분야를 타겟으로 설정.
프로젝트 주제:
Semantic Segmentation을 주제로 선정.
주행 불가능한 도로, 차선 표시, 자전거, 라이더, 이동 가능한 객체 등 총 6개의 클래스로 세분화하여 세그멘테이션을 진행할 계획.
팀은 프로젝트 진행을 위해 비대면으로 만나 사진을 캡처하는 등의 활동을 계획하고 있으며, 이를 통해 필요한 데이터셋을 준비하고 분석을 진행할 예정입니다.
마지막으로 발표를 마무리하며 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 8일
팀 이름: CUAI 스터디 0팀
발표자: 홍길동
스터디원:
김신웅 (통계학과 19)
배현규 (통계학과 19)
추현규 (기계공학부 19)
스터디 계획:
매주 목요일 오후 4시 30분 대면 모임 예정.
스터디 횟수: 총 6 ~ 8회 예상.
리뷰 논문 소개:
Anomaly detection
YOLO-World: Real-Time Open-Vocabulary Object Detection
ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks (AlexNet)
다음주 리뷰할 논문:
Learning Transferable Visual Models From Natural Language Supervision
PINN
ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks (AlexNet) (재리뷰 예정)
스터디는 컴퓨터 비전 분야의 중요 논문을 리뷰하며 진행될 예정이며, 각 주제에 대해 깊이 있는 이해를 목표로 합니다. 발표를 마치며 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 26일
팀 이름: CUAI Multimodal 논문 리뷰 스터디팀
팀원: 오규안, 김태환, 김태윤
발표자: 김태환
논문 리뷰 주제 및 내용:
오규안님: "ViLBERT: Pretraining Task-Agnostic Visiolinguistic Representations for Vision-and-Language Tasks" 리뷰
김태환님: "High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models" 리뷰
Stable Diffusion은 여기서 제안한 Latent Diffusion Model의 일종임을 언급
Diffusion Model과 관련된 Process, Reverse Process, Perceptual and Semantic Compression에 대해 설명
오토인코더와 LDM의 구조 및 학습 방법에 대해 설명
김태윤님: "wav2vec 2.0: A Framework for Self-Supervised Learning of Speech Representations" 리뷰
발표할 논문:
"High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models (2022)"의 내용을 중심으로 발표
Latent Diffusion Model의 구조와 트레이닝 방법, 샘플링 과정을 포함하여, 다양한 컨디션에 따른 이미지 생성 방법에 대해 설명
모델의 결론 및 이점: 오토인코더의 Latent space에서 학습한 DDPM은 빠른 학습 속도와 높은 처리량을 가지며, 고해상도 이미지 생성 가능
추천 논문:
관련 분야에서 먼저 읽으면 좋은 논문 목록 제공, U-Net부터 Attention, DDPM, Diffusion Models 등의 진화에 대해 언급
발표 마무리에 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 26일
팀 이름: CUAI cs224n 스터디 2팀
팀원: 추현규, 박지후, 최형용
발표자: 추현규
스터디 계획 및 일정:
매주 일요일 12시 비대면으로 스터디 진행
1주에 1강씩 수강 후 스터디에서 질문 및 내용 공유
스터디 내용 요약:
컴퓨터가 인간 언어의 맥락을 이해하는 방법과 GPT-3 모델의 중요성 탐구
WordNet을 비롯한 고전적 NLP의 한계와 분산 의미론의 해결책 제시
Word2Vec의 개념과 과정, 계산법, 유형 (CBOW와 Skip-gram) 소개
Negative Sampling 방법과 그 중요성 설명
Word2Vec의 구체적인 기술적 구현과 Gradient Descent 접근 방식에 대한 논의
다음 강의에서 학습할 내용에 대한 간략한 소개
발표를 마치며 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2022년 3월 26일
팀 이름: CUAI 스터디 EDA 2팀
팀원: 김지호, 이혜원, 최지원
발표자: 김지호
스터디 계획 및 일정:
수요일 오후 7시 대면/비대면 혼합 방식으로 스터디 진행
프로젝트 진행하면서 서로의 아이디어 공유
프로젝트 소개:
축구 선수들의 유망 여부를 이진 분류로 예측하는 AI 모델 개발
65개의 피처를 사용하며, test 데이터는 미리 선정하여 accuracy를 최대화하는 것이 목표
기존 해커톤 프로젝트를 참고하며 진행
데이터 탐색 및 시각화:
데이터 탐색(EDA)를 통해 데이터의 분포, 상관관계, 결측치, 중복 데이터, 형변환, 인코딩, 이상치, 스케일링 및 타겟값 불균형 여부 파악
df.info(), df.head(), df.describe() 등을 통한 데이터 분포 및 값 확인
데이터 시각화를 통해 데이터 분석
타겟값의 불균형에 대응하기 위한 샘플링 필요성 인지
추가적으로 언급된 내용:
Position 컬럼의 데이터를 'GK', 'FW', 'DF', 'MF'로 범주화 고려
Position에 따른 능력치 차이를 분석하여 포지션별 대분류 필요성 논의
발표를 마치며 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 12일
팀 이름: CUAI 스터디 1팀
팀원: 김소원, 나영은, 나상현, 박지후, 정현석, 조효원
발표자: 정현석, 김소원
스터디 내용:
머신러닝:
머신러닝의 개념 및 다양한 학습 유형(지도학습, 비지도학습, 앙상블 학습, 신경망)을 포함한 머신러닝 알고리즘에 대한 소개.
데이터 기반으로 패턴을 학습하고 예측하는 알고리즘 기법에 대한 설명.
데이터의 중요성을 강조하며 "Garbage In, Garbage Out" 원칙을 설명.
넘파이(Numpy):
선형대수 기반 프로그램 작성에 용이한 패키지로서 배열 연산 및 데이터 핸들링 기능의 지원.
머신러닝 알고리즘 기반이자 다른 데이터 핸들링 패키지 이해에 중요함을 설명.
ndarray의 생성과 차원 변경, 인덱싱 및 정렬에 대한 방법 설명.
내적, 전치행렬 구하기의 중요성과 방법 설명.
판다스(Pandas):
데이터 분석 및 조작을 위한 라이브러리로서 Dataframe과 Series의 사용 방법 소개.
파일을 Dataframe으로 로딩하는 기본 API와 데이터 타입 확인 방법 설명.
데이터 셀렉션 및 필터링, 데이터 가공을 위한 apply lambda 식 소개.
결손 데이터 처리와 aggregation 함수에 대한 설명 및 데이터 정렬과 그룹화 방법 소개.
스터디 계획:
매주 일요일 오후 12시 비대면으로 스터디 진행.
프로젝트를 통해 스터디원들 간의 아이디어 공유.
스터디 발표를 마치며 감사의 인사를 전합니다.

날짜: 2024년 3월 19일
팀 이름: CUAI BASIC 스터디 2조
팀원: 김예은, 박성호, 박수빈, 임유민, 조민지, 황지민
발표자: 박수빈, 조민지
주요 내용:
사이킷런(scikit-learn)을 활용한 머신러닝 입문
붓꽃 품종 예측을 통한 분류(Classification) 실습
사이킷런의 Estimator, fit(), predict() 메서드 소개
Model Selection을 위한 교차 검증(cross-validation)과 하이퍼파라미터 튜닝 방법 소개
데이터 전처리의 중요성 및 방법, 특히 레이블 인코딩과 원-핫 인코딩에 대한 설명
피처 스케일링과 정규화 개념과 실습
타이타닉 탑승자 데이터를 활용한 생존자 예측 실습 및 사이킷런의 여러 함수와 메서드 사용법 소개
데이터 전처리에 있어서 특히 결손값 처리와 레이블 인코딩 수행 방법에 대한 심층적인 설명
사이킷런으로 타이타닉 생존자 예측 수행 시의 불필요한 피처 제거와 중요한 피처 분석
사이킷런의 다양한 머신러닝 알고리즘 모델 적용과 평가 방법
스터디 세션 중 나온 질문과 논의 주제 공유
스터디 진행 방식:
이론적 개념 소개와 실습을 통해 머신러닝 기초와 사이킷런 라이브러리에 대한 이해도 향상
실제 타이타닉 데이터셋을 사용하여 머신러닝 모델을 구축하고 평가
데이터 전처리의 중요성 강조 및 실제 데이터 적용을 통한 전처리 방법 실습
교차 검증과 하이퍼파라미터 튜닝 방법 실습을 통한 모델 최적화 방법 학습
세션 중에 발생한 다양한 질문들을 토론 및 공유하여 학습 효과 강화
발표 마무리에 감사의 인사를 전하며 스터디 세션을 종료합니다.