날짜 : 44649 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 , 김유선(발표자), 정승혁 
 주제 : 이 팀은 전력 데이터 분석과 예측을 위해 다양한 접근법을 모색하고, 특히 시계열 데이터 처리를 위한 N-Beats 모델에 주목했습니다. 기존의 전력대회 일정을 조사하고, 전력 데이터 활용 가능성을 탐구했으며, N-Beats 모델을 깊이 있게 공부하여 이를 전력 예측에 어떻게 적용할 수 있는지 탐색했습니다. 또한, 정기회의를 통해 연구 진행 상황을 점검하고, N-Beats 모델을 실제 태양광 예측 대회 코드에 적용해보는 실습을 계획했습니다. 전력 데이터를 이용한 주제 선정을 심화하기로 하여, 연구와 실습을 통한 학습을 지속하기로 했습니다. 
 요약 : 이 발표는 CUAI 팀의 김유선이 진행하였으며, 전력 예측 분야에서 다양한 기술과 모델을 리뷰하고, 특히 N-Beats 모델에 집중하여 그 특성과 장점을 분석하였습니다. 또한, 향후 연구 및 학습 방향으로 Paper with Code에서 제공하는 최신 기술을 탐구할 것을 제안합니다. 이는 데이터 기반 접근법과 최신 딥러닝 기술을 통해 전력 예측 분야의 연구와 개발을 진전시키려는 시도의 일환입니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 (발표자), 김유선, 정승혁 
 주제 : 이 발표에서는 기존의 전력대회 일정 알아보기, 전력 데이터를 활용하기 위한 주제 선정, 시계열 데이터 및 모델 선정에 대해 다룹니다. 특히, N-Beats 모델을 시계열 데이터 처리를 위한 end-to-end deep learning approach로 시도합니다. 
 요약 : CUAI 전력 스터디조는 전력 데이터 분석 및 예측을 위한 다양한 접근법을 모색하고 있습니다. 이번 발표에서는 특히 N-Beats 모델에 초점을 맞추어 시계열 데이터 처리를 위한 심층 학습 접근법을 시도하였습니다. 또한, 기존의 전력 예측 대회 일정을 검토하고, 이를 바탕으로 새로운 주제 선정과 모델 적용 방안을 모색하는 계획을 세웠습니다. 팀원 간의 협업과 정기회의를 통해 이러한 계획들을 실행에 옮길 예정입니다, 이는 전력 데이터를 이용한 예측 분야에서의 연구와 개발을 진전시키기 위한 노력의 일환입니다., 날짜 : 44684 
 팀 : 2022 전력분석 스터디(Electric-study_2022) 
 팀원 : 장준혁 (발표자), 김유선, 정승혁 
 주제 : CUAI 전력스터디조의 5월 3일 발표는 설명 가능한 인공지능(XAI)에 대한 탐구에서 시작하여, N-BEATS 모델의 구조 공부, 전력 데이터에 대한 N-BEATS 모델의 적용과 그 결과 분석, 그리고 향후 계획 수립까지 다양한 내용을 포함합니다. 2017년 DARPA에 의해 제안된 XAI의 중요성을 강조하면서, 사용자가 인공지능 모델의 예측이나 결정을 이해할 수 있도록 하는 것의 필요성을 설명합니다. 이 과정은 AI 시스템의 신뢰성을 높이는 데 중요한 역할을 합니다. N-BEATS 모델의 구조를 자세히 분석하며, 이 모델이 시계열 데이터 예측에 있어서 어떻게 해석 가능한 결과를 제공하는지에 대해 탐구합니다. 실제 전력 데이터를 이용한 N-BEATS 모델의 적용 결과는 전력 수요량의 전체적 변화를 나타내는 Trend와 변화 추이를 나타내는 Seasonality를 확인하며, 모델의 예측이 실제 데이터와 어떻게 일치하는지를 분석합니다. 이러한 분석은 사용자가 모델의 예측 결과를 직접 이해하고 설명할 수 있는 기회를 제공합니다. 향후 계획으로는 XAI에 더욱 초점을 맞추고, 특히 XGBoost 분류 모델에서의 해석을 공부하기로 하였습니다. 이는 모델의 예측 배경을 더 잘 이해하고 설명 가능하게 만들고자 하는 목적에서 비롯되었습니다. 또한, 전력 관련 대회가 없을 경우 다른 데이터 과학 대회에 도전해보기로 계획하였습니다, 이는 팀이 데이터 분석 및 모델링 능력을 다양한 도메인에 적용해보고자 하는 욕구를 반영합니다. 
 요약 : CUAI 전력 스터디조는 전력 데이터 분석 및 예측에서의 해석 가능성을 중시하는 방향으로 연구를 진행하고 있습니다. 특히, 설명 가능한 인공지능(XAI)과 N-BEATS 모델을 중심으로 연구를 수행하며, 전력 수요 예측에 있어 모델의 해석 가능성을 강조합니다. 이러한 접근 방식은 모델의 예측 결과를 더 잘 이해하고 설명할 수 있게 하여, 전력 분야의 예측 정확도와 신뢰성 향상에 기여할 것으로 기대됩니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀 
 팀원 : 최서희 (발표자), 정욱준, 한동민 
 주제 : CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀은 데이터 분석과 탐색적 데이터 분석(EDA)에 중점을 두고 학습 자료를 바탕으로 한 교육 과정을 진행했습니다. 스터디의 목표는 데이터 분석 기술을 습득하고 실제 데이터 세트에 EDA 기법을 적용하는 데 있었습니다. 이를 위해 특정 교재 및 온라인 강의를 활용하여 데이터 분석의 기본적인 개념부터 고급 분석 기법까지 다루었습니다. 스터디 과정에서는 데이터 분석에 필요한 다양한 툴과 프로그래밍 언어에 대한 이해를 높이는 것을 목표로 삼았으며, 팀원 간의 협력을 통해 학습 효과를 극대화하려고 노력했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 데이터분석/EDA 2팀은 데이터 분석 및 탐색적 데이터 분석(EDA) 기법의 학습과 적용에 중점을 둔 스터디를 진행했습니다. 발표자 최서희와 팀원 정욱준, 한동민은 데이터 분석의 기초부터 심화까지 다양한 주제를 다루며, 특정 교재와 강의를 통해 학습을 진행했습니다. 이 과정을 통해 팀은 데이터 분석 기술을 습득하고, 실제 데이터에 EDA를 적용하는 데 필요한 지식과 경험을 쌓았습니다. 스터디의 목적은 데이터 분석 능력을 향상시키고, 이를 통해 데이터 기반의 의사결정 과정에 기여하는 것이었습니다., 날짜 : 44656 
 팀 : 2022 CUAI 5기 데이터 분석 EDA스터디 1팀 
 팀원 : 강영훈 (발표자), 김소은, 안윤수, 하희정 
 주제 : CUAI 5기 데이터 분석 EDA스터디 1팀은 코로나19 확진자 데이터를 중심으로 여러 데이터 분석 질문을 설정하고 이에 대한 답을 찾아나갔습니다. 팀은 판다스를 사용하여 데이터 전처리를 수행하고, 특정 질문에 대한 데이터를 추출하기 위한 과정을 진행했습니다. 분석 내용에는 성별, 나이대별, 지역별 확진자 분포, 확진자 접촉 시 감염률, 성별에 따른 격리해제 및 격리 환자의 시각화, 나이에 따른 환자 분포 시각화, Geopandas를 활용한 시각화, 2020년 초반 코로나 발병 CASE 시각화, 그리고 피처 엔지니어링 및 군집분석이 포함되었습니다. 이러한 분석을 통해 확진자의 특징과 패턴을 파악하고, 감염 경로와 관련된 특성을 분석하여 코로나19 확진자 데이터의 이해도를 높였습니다. 또한, 군집분석을 통해 확진자들을 여러 그룹으로 분류하고, 각 그룹의 특성을 분석함으로써 방역 정책에 대한 통찰력을 제공했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 코로나19 확진자 데이터를 활용한 다양한 분석을 통해 질병의 전파 패턴을 이해하고, 확진자의 특징을 파악하는 데 중점을 두었습니다. 데이터 전처리, 시각화, 피처 엔지니어링, 그리고 군집분석과 같은 데이터 분석 기법을 적용하여, 성별, 나이대, 지역별 확진자 분포 등의 중요한 통계를 도출했습니다. 이러한 분석 결과는 코로나19 확산을 이해하고, 효과적인 방역 정책을 수립하는 데 유용한 정보를 제공합니다. 팀은 분석 과정에서 다양한 데이터 분석 도구와 기법을 활용하여, 실제 데이터에 기반한 의미 있는 인사이트를 도출하는 능력을 키웠습니다., 날짜 : 44641 
 팀 : 2022 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀 
 팀원 : 김찬호 (발표자), 윤다인 (소프트웨어학부), 김진재 (응용통계학과) 
 주제 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 앨리스 아카데미를 통한 코딩 실습과 캐글 프로젝트를 중심으로 데이터 분석 기술을 습득하고 적용하는 활동 계획을 수립했습니다. 스터디 활동 계획에는 기온 공공데이터, 데이터 시각화 기초, 인구 공공 데이터, 대중교통 데이터 프로젝트, 파이썬 데이터 분석 라이브러리 활용 프로젝트, 그리고 최종적으로 캐글 프로젝트까지 다양한 주제에 대한 학습이 포함되어 있습니다. 현재까지 진행 상황으로는 첫째 마당 기온 공공데이터와 둘째 마당 데이터 시각화 기초에 대한 각자의 공부와 앨리스 코딩 실습을 완료했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 데이터 분석과 EDA(탐색적 데이터 분석) 기술을 습득하기 위한 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀의 계획과 현재까지의 진행 상황에 대해 소개되었습니다. 스터디 팀은 공공 데이터를 활용한 분석, 데이터 시각화, 인구 데이터 분석, 대중교통 데이터 분석 등 다양한 분석 주제를 통해 실제 데이터에 적용할 수 있는 분석 기술과 파이썬 데이터 분석 라이브러리의 활용 방법을 학습하고 있습니다. 앨리스 아카데미를 통한 코딩 실습과 캐글 프로젝트를 포함하는 이러한 활동은 팀원들이 데이터 분석에 필요한 실제 적용 능력을 키우는 데 중점을 두고 있으며, 이를 통해 데이터 분석의 전반적인 이해도와 실력을 향상시키고 있습니다., 날짜 : 44656 
 팀 : 2022 CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀 
 팀원 : 윤다인 (발표자), 김찬호, 윤다인, 김진재 
 주제 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 "모두의 데이터분석 with 파이썬" 책을 사용하여 스터디를 진행했습니다. 스터디 활동 계획에는 첫째 마당 기온 공공데이터부터 시작해 캐글 프로젝트까지 다양한 데이터 분석 주제를 포함하고 있었습니다. 당초 계획대로 진행하다가 책의 내용이 생각보다 쉬워 스케줄을 변경하여, 빠른 진도에 따라 넷째 마당과 다섯째 마당을 조기에 마치고 캐글 프로젝트로 넘어가기로 했습니다. 발표자는 진행 상황에 대해 상세히 설명하며, 이미 둘째, 셋째 마당의 공부를 완료했고, 4월 5일까지 넷째, 다섯째 마당의 공부도 마쳤다고 밝혔습니다. 프로젝트는 인구 공공데이터 및 대중교통 데이터를 활용했으며, 파이썬 데이터 분석 라이브러리를 활용한 프로젝트도 포함되었습니다. 이후 계획으로는 캐글 데이터를 활용한 프로젝트나 데이콘 공모전 참여를 계획하고 있습니다. 
 요약 : CUAI 데이터분석 EDA 스터디 3팀은 데이터 분석 기초부터 실제 프로젝트 적용까지 다양한 과정을 거치며 데이터 분석 역량을 키우는 데 집중하고 있습니다. 초기에 설정한 계획보다 빠른 진도로 인해 스케줄을 조정하여 학습 내용을 조기에 마무리하고, 이후에는 캐글 프로젝트와 데이콘 공모전 참여를 통해 실제 데이터 분석 프로젝트에 도전할 계획입니다. 이 과정을 통해 팀원들은 데이터 분석의 전반적인 프로세스를 경험하고, 다양한 데이터 분석 도구와 기법을 실제로 적용하는 기회를 가질 예정입니다., 날짜 : 2022년 5월 
 팀 : 2022 CV 리딩 스터디 2팀 
 팀원 : 이성학 (발표자), 이나혁 (소프트웨어학과), 조원 (전기전자공학과) 
 주제 : CV 리딩 스터디 2팀은 매주 목요일 학교 인근 카페에서 대면 스터디를 진행하며, 각자 관심 있는 논문을 선택하여 리뷰하는 활동을 진행했습니다. 스터디의 주된 내용은 Generative Adversarial Networks (GANs)에 관한 논문 리뷰로, Discriminator와 Generator의 역할, 학습 과정, 그리고 이들 간의 '경쟁' 구조에 대해 심도 있게 탐구했습니다. 특히, Discriminator는 실제 이미지와 가짜 이미지를 구분하도록 학습되며, Generator는 Discriminator를 속여 실제와 유사한 이미지를 생성하도록 학습됩니다. 이러한 학습 과정은 최종적으로 Discriminator가 진짜와 가짜를 구분할 수 없게 되는 상태, 즉 Generator가 실제 데이터 분포를 잘 모사할 수 있게 되는 것을 목표로 합니다. 스터디는 이러한 GANs의 기본 원리뿐만 아니라, 각 모델의 최적화 과정과 글로벌 최적성(global optimality)에 대해서도 논의했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 GANs에 관한 기본적인 이론과 구조를 중심으로 한 논문 리뷰가 진행되었습니다. CV 리딩 스터디 2팀은 Discriminator와 Generator 간의 상호 작용 및 경쟁 구조를 학습하고, 이를 통해 실제 데이터 분포를 모사하는 Generator의 능력을 향상시키는 것을 목표로 합니다. 이 과정에서 Discriminator는 점차 진짜와 가짜 이미지를 구분하는 능력을 상실하게 되며, 이는 Generator가 높은 품질의 이미지를 생성할 수 있음을 의미합니다. 스터디 팀은 GANs의 기본 원리뿐만 아니라, 이러한 모델들이 실제 데이터 분석 및 생성에 어떻게 적용될 수 있는지에 대해 깊이 있는 토론을 진행했습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀은 Kaggle 및 DACON의 우수 노트북을 분석하고, DACON 대회에 참가하여 상위 등수에 들 수 있는 실력을 기르는 것을 목표로 하는 스터디를 진행했습니다. 스터디 방식으로는 선정한 대회의 우수 코드 중에서 각자 리뷰할 코드를 선택하여, 다음 스터디까지 개인별로 코드를 리뷰하고 필요한 부분을 공부한 후, 스터디에서 각자 리뷰한 내용을 발표하고 질의응답하는 형식을 취했습니다. 스터디는 토요일 밤 10시에 비대면으로 진행되었으며, 다양한 주제와 리뷰어가 예정된 스케줄에 따라 진행되었습니다. 첫 번째 스터디 주제는 "DACON 사물 이미지 분류 경진대회"였으며, 이후 스케줄에는 다양한 대회 주제가 포함되어 있었습니다. 스터디는 OT로 시작하여 다양한 주제를 다루며 진행될 예정이며, 각 스터디원이 발표자로 참여하여 자신이 분석한 내용을 공유할 예정입니다. 
 요약 : 이 스터디는 CUAI 5기 KAGGLE/DACON 3팀의 노력을 통해 데이터 분석 대회에서 우수한 성과를 내기 위한 실력을 쌓는 것을 목표로 합니다. 각 스터디원은 선정된 대회의 우수 노트북을 분석하고, 이를 바탕으로 자신만의 분석 능력을 향상시키는 것을 목표로 합니다. 이 과정에서 스터디원들은 데이터 분석, 머신 러닝 모델 개발, 코드 리뷰 및 피드백 공유 등의 경험을 쌓게 되며, 이는 개인의 데이터 분석 역량 강화뿐만 아니라 팀으로서 함께 성장하는 계기가 될 것입니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 자연어 처리를 주제로 한 "소설 작가 분류 AI 경진대회"의 1등 코드를 리뷰하였습니다. 대회의 목적은 문체 분석 알고리즘 개발이었으며, 사전 학습된 모델이나 외부 데이터의 사용은 허용되지 않았습니다. 이들은 BERT와 Transformer 모델에 대한 심층적인 리뷰를 진행했으며, 특히 BERT 모델의 작동 방식과 Fine Tuning 방법에 주목했습니다. 리뷰 과정에서 Preprocessing 부분에 대한 분석을 포함하여 개선점 및 느낀점을 공유했습니다. 리뷰된 내용에는 BERT 모델의 특징, Transformer의 인코더 부분 작동 방식, 그리고 자연어 처리에 있어 BERT의 전처리 방법에 대한 깊이 있는 분석이 포함되었습니다. 
 요약 : CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀은 자연어 처리 분야에서 중요한 BERT와 Transformer 모델을 중심으로 한 소설 작가 분류 AI 경진대회의 1등 코드를 리뷰하였습니다. 이 과정을 통해, 팀은 모델의 구조적 이해뿐만 아니라, 특정 문제를 해결하기 위한 전처리 방법과 모델 학습 방식에 대한 귀중한 통찰을 얻었습니다. 또한, 리뷰 과정에서 발견된 개선점과 학습 과정에서 느낀 점들을 공유함으로써, 팀원들은 자연어 처리 모델을 효과적으로 활용하는 방법에 대해 더 깊이 이해할 수 있었습니다. 이 스터디는 데이터 과학자들에게 중요한 자연어 처리 모델에 대한 실질적인 이해와 적용 능력을 키우는데 큰 도움이 되었습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI 5기 Kaggle / Dacon Study 3팀 
 팀원 : 박도영 (발표자), 김동영 (중앙대학교 소프트웨어학부), 이윤지 (중앙대학교 응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 "신용카드 사용자 연체 예측 AI 경진대회"에 참가하여 다양한 머신러닝 모델을 시험해보았습니다. 결국, Catboost 모델이 가장 효과적인 결과를 낳았으며, 이 모델을 사용하여 Private 1위, Logloss 0.6581을 달성했습니다. 팀은 데이터 전처리, 파생변수 생성, 클러스터링 등 다양한 기법을 사용하여 모델의 성능을 최대화했습니다. 또한, Catboost 모델에 대한 하이퍼파라미터 튜닝을 진행하지 않고 기본 설정으로 가장 좋은 결과를 얻었습니다. 스터디를 통해, 팀원들은 Ordinal Encoder, Catboost, Feature Importance 등 다양한 머신러닝 기법과 모델에 대한 깊은 이해를 얻었습니다. 
 요약 : 이 경진대회에서는 Catboost 모델을 중심으로 하여 신용카드 사용자의 연체 가능성을 예측했습니다. 팀은 데이터 전처리와 모델 선택에 있어서 고유한 접근 방식을 취했으며, 특히, id 변수를 포함한 Catboost 모델이 다른 모델들보다 뛰어난 성능을 보여줬습니다. 이 과정에서 팀원들은 머신러닝 모델의 선택, 데이터 전처리 기법, 그리고 특징 중요도를 평가하는 방법 등 데이터 과학에 있어 핵심적인 요소들을 실제 경진대회에 적용해볼 수 있는 기회를 가졌습니다. 이 스터디와 경진대회 참가는 팀원들에게 실질적인 데이터 분석 경험을 제공했으며, 머신러닝 모델을 효과적으로 활용하는 방법에 대해 더 깊이 이해할 수 있는 계기가 되었습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 "모두를 위한 딥러닝 시즌 2 – PYTORCH"의 코드와 강의를 한 학기 동안 공부하기로 결정했습니다. 스터디는 주 1회 대면으로 진행되며, 일정이 있는 경우에는 비대면으로 전환됩니다. 스터디 방식은 한 주에 한 명씩 번갈아 가며 맡은 부분을 발표하는 형식으로 진행됩니다. 모든 스터디원은 강의와 코드를 각자 실습하며, 가능하다면 일찍 마친 후에는 각자 선택한 데이터셋에 배운 내용을 적용해보는 시간을 가질 예정입니다. 
 요약 : 이 스터디는 PyTorch를 활용한 딥러닝 기술을 배우고 실습하는 것을 목표로 하며, 교육 내용에 따라 진행됩니다. 스터디원들은 딥러닝의 기본 개념부터 심화 내용까지 체계적으로 학습하며, 실제 코드를 작성하고 실행해보는 경험을 통해 이론과 실제 적용 능력을 동시에 강화할 계획입니다. 이 과정을 통해 팀원들은 PyTorch를 활용한 다양한 딥러닝 모델 개발에 필요한 지식과 기술을 습득하게 됩니다., 날짜 : 44684 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : 이번 발표에서 CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 딥러닝의 다양한 응용 분야에 대해 학습하고 발표했습니다. 주요 학습 및 발표 주제로는 Image Captioning, Sentiment Classification, Machine Translation, 그리고 Video 관련 딥러닝 기술이 있었습니다. 이러한 주제들을 통해 팀원들은 이미지에서 텍스트 설명을 생성하는 기술, 감정 분석, 자동 번역 시스템, 그리고 비디오 데이터를 처리하는 방법에 대해 심층적으로 탐구했습니다. 발표는 각 학습 주제에 대한 이론적 배경 및 관련 PyTorch 코드의 실습을 포함하며, 팀원 간의 지식 공유 및 토론을 통해 이해도를 높였습니다. 
 요약 : 스터디 1팀은 PyTorch를 활용하여 딥러닝 기술의 여러 응용 분야를 깊이 있게 이해하고 실습하는 데 중점을 두었습니다. 이번 발표를 통해 팀원들은 최신 딥러닝 기술과 그 응용 방법에 대해 배웠으며, 실제 프로젝트에 이러한 기술을 적용해볼 수 있는 기반을 마련했습니다. 학습한 내용을 바탕으로, 팀은 향후 PyTorch를 활용한 다양한 딥러닝 프로젝트를 수행할 수 있을 것으로 기대됩니다., 날짜 : 44698 
 팀 : 2022 CUAI PYTORCH 스터디 1팀 
 팀원 : 김민기 (발표자), 김중훈, 이주호 
 주제 : 이번 발표에서 CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 PyTorch를 활용한 모델 구축에 대한 실습을 진행했습니다. 스터디는 공유된 코드를 기반으로 각 스터디원이 직접 PyTorch를 사용하여 모델을 만드는 과정을 포함했습니다. 이 과정에서 팀원들은 PyTorch의 기본적인 사용법뿐만 아니라, 심화된 모델 구축 기술에 대해서도 학습하고 경험했습니다. 
 요약 : CUAI PYTORCH 스터디 1팀은 PyTorch를 기반으로 한 딥러닝 모델 구축 실습을 통해 실제 딥러닝 모델 개발 과정을 체험했습니다. 이번 실습을 통해 팀원들은 딥러닝 모델의 구조 설계, 파라미터 설정, 학습 과정 설정 등 모델 개발에 필요한 다양한 기술을 직접 적용해보는 기회를 가졌습니다. 이러한 경험은 향후 복잡한 딥러닝 프로젝트를 수행할 때 중요한 기초가 될 것입니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀 
 팀원 : 유나현 (발표자), 방수민, 이주현 
 주제 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀은 "뉴스 토픽 분류 AI 경진대회"에 참여하기로 결정했습니다. 이 대회의 목적은 한국어 뉴스 헤드라인을 이용하여 뉴스의 주제를 분류하는 알고리즘을 개발하는 것입니다. 팀은 대회에 필요한 여러 데이터셋들을 확인하고, 이를 바탕으로 각자 사용한 알고리즘을 공유할 예정입니다. 스터디는 자연어 처리에 대한 학습을 진행하며, 3월 17일에는 만나서 각자의 알고리즘을 공유하고, 피드백을 주고받으며 가장 좋은 알고리즘을 선택할 계획입니다. 
 요약 : 이 스터디는 자연어 처리를 중심으로 한 뉴스 토픽 분류 문제에 접근하여, 관련 알고리즘 개발에 집중하고 있습니다. 스터디원들은 각자의 접근 방식과 알고리즘을 공유하며, 더욱 효과적인 뉴스 토픽 분류 방법을 찾아가는 과정을 진행하고 있습니다. 이 과정을 통해 팀원들은 자연어 처리 기술을 향상시키고, 실제 경진대회에 참여함으로써 이론적 지식을 실전에 적용해보는 경험을 얻게 됩니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CUAI Kaggle/Dacon 스터디 1팀 
 팀원 : 방수민 (발표자), 유나현 (응용통계학과), 이주현 (프랑스어문학전공) 
 주제 : 이 팀은 "뉴스 토픽 분류 AI 경진대회"에 참여하며, 자연어 처리 기술과 관련된 다양한 주제를 탐구했습니다. 발표에는 대회 분석, 자연어 처리 개념, 계층 교차 검증(StratifiedKFold)의 적용 및 모델 일반화 방법, 자연어 처리 단계 및 관련 기술의 소개가 포함되었습니다. 특히, KoBERT를 사용한 실험과 대분류, 중분류, 소분류 사이의 연관성 파악에 초점을 맞추었습니다. 이외에도 BERT의 기본 개념과 통계 데이터 인공지능 활용 대회 참가 계획 등에 대한 내용이 발표되었습니다. 
 요약 : Kaggle/DACON 1팀은 뉴스 토픽 분류 AI 경진대회에 참여하며, 자연어 처리에 관한 심도 있는 학습과 실제 경진대회 참가를 통해 이론과 실전을 접목시키는 경험을 하였습니다. 팀은 계층 교차 검증과 같은 고급 기법을 적용하여 모델의 일반화 성능을 개선하고, KoBERT와 같은 사전 훈련된 모델을 활용하여 자연어 처리 성능을 향상시키는 방법에 대해 탐구했습니다. 이러한 과정을 통해, 팀원들은 자연어 처리의 기본적인 접근 방법부터 고급 기술의 적용까지 다양한 지식과 경험을 습득할 수 있었습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/Dacon 1팀 
 팀원 :  유나현 (발표자), 이주현, 방수민 
 주제 : 이 팀은 "생육 환경 최적화 경진대회"에 참여하여 청경채 사진과 환경 데이터를 활용한 잎면적 예측 알고리즘 개발에 초점을 맞췄습니다. 발표에서는 CNN 모델의 구조와 Layer 종류에 대한 심층적인 설명이 포함되었습니다. Convolution Layer, Filter 적용, Stride, Padding 및 Pooling Layer와 같은 CNN의 핵심 구성 요소들에 대해 자세히 다루며, 특히 Max Pooling이 CNN에서 주로 사용되는 방식임을 강조했습니다. 또한, 모델 구현 시 고려해야 할 핵심 사항들을 코드와 함께 소개했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 Kaggle/Dacon 1팀은 생육 환경 최적화 경진대회를 통해 CNN 모델의 구조 및 핵심 요소들에 대한 깊은 이해를 바탕으로 청경채의 잎 면적을 예측하는 알고리즘 개발에 도전했습니다. 이 과정에서 팀원들은 이미지 처리와 딥러닝 모델을 활용한 실제 문제 해결 능력을 키우며, CNN 모델의 다양한 구성 요소가 어떻게 협력하여 이미지의 특징을 학습하고 예측하는지에 대한 실질적인 경험을 쌓았습니다. 이러한 실습과 학습은 향후 복잡한 이미지 처리 문제에 대한 접근 방법과 모델 설계에 큰 도움이 될 것입니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 김민규 (발표자), 김지욱, 이하윤 
 주제 : CUAI CV 리딩 스터디 1팀은 머신 러닝과 컴퓨터 비전 분야의 세 가지 중요한 논문을 리뷰했습니다. 첫 번째 논문, "Big Transfer (BiT): General Visual Representation Learning"은 대규모 데이터셋에서의 사전 훈련과 타겟 작업에 대한 미세 조정을 통해 시각적 표현 학습을 개선하는 방법에 대해 설명합니다. 두 번째 논문, "Grad-CAM: Visual Explanations from Deep Networks via Gradient-based Localization"은 딥러닝 모델의 결정에 대한 시각적 설명을 제공하는 기술에 초점을 맞춥니다. 세 번째 리뷰된 논문, "GIRAFFE: Representing Scenes as Compositional Generative Neural Feature Fields"은 장면을 구성적 생성 신경 특징 필드로 표현하여 더 제어 가능한 이미지 합성을 가능하게 하는 새로운 방법을 제안합니다. 
 요약 : 이 스터디 세션에서는 최신 컴퓨터 비전 기술과 딥러닝 모델의 이해와 개선에 중점을 둔 논문들이 리뷰되었습니다. 이 논문들은 시각적 표현 학습의 일반화, 딥러닝 모델의 결정에 대한 이해와 설명 가능성 향상, 그리고 장면의 구성적 표현을 통한 이미지 합성의 제어 등 다양한 측면을 다룹니다. 스터디원들은 이 논문들을 통해 현재 컴퓨터 비전과 딥러닝 분야에서 중요하게 다루어지고 있는 연구 주제와 기술적 접근 방법에 대한 깊은 이해를 얻을 수 있었습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 이하윤 (발표자), 김민규, 김지욱 
 주제 : 이 팀은 컴퓨터 비전 분야의 다양한 논문을 읽고 스터디하는 방식으로 진행됩니다. 스터디는 2주에 한 번씩 화요일 오전 10시 상도 주변의 카페에서 만나 진행됩니다. 각 스터디원은 스터디에서 발표할 논문을 일주일 전에 공유하며, 모든 멤버는 해당 논문을 읽고 스터디에서의 토론에 참여합니다. 이 구조를 통해 각자의 이해도를 높이고, 컴퓨터 비전 분야의 최신 연구 동향과 기술에 대한 깊은 이해를 목표로 합니다. 
 요약 : CUAI CV Reading Study 1 Team은 컴퓨터 비전 분야의 최신 논문을 함께 읽고 토론하는 스터디 방식을 채택하고 있습니다. 이 방식을 통해 팀원들은 각자 다양한 주제의 논문을 소개하고, 이를 바탕으로 심도 있는 학습과 토론을 진행합니다. 이 과정에서 멤버들은 컴퓨터 비전 기술의 다양한 적용과 연구 방향에 대한 통찰력을 얻으며, 이를 통해 해당 분야에 대한 전문성을 더욱 강화할 수 있습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디팀 
 팀원 : 김지욱 (발표자), 이하윤, 김민규 
 주제 :  CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀은 다양한 최신 컴퓨터 비전 논문을 리뷰했습니다. 발표된 논문 주제들에는 NeRF (Neural Radiance Fields)와 같은 3D 시각화 및 재구성에 관한 연구, Sound-Guided Semantic Image Manipulation과 같은 멀티모달 데이터를 활용한 이미지 조작 연구, 그리고 Discriminative Active Learning에 관한 연구가 포함되어 있습니다. 이 발표는 최신 컴퓨터 비전 기술의 발전과 다양한 분야에의 응용 가능성을 탐구하며, 멤버들 간의 기술 이해도를 높이고, 새로운 아이디어와 접근 방식을 공유하는 기회를 제공했습니다. 
 요약 : CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀의 이번 발표는 다양한 최신 컴퓨터 비전 연구를 중심으로 진행되었습니다. 팀원들은 각기 다른 논문을 리뷰하며, 컴퓨터 비전 분야의 최신 기술과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하고, 멀티모달 데이터를 활용하는 등의 혁신적인 접근 방식에 대해 학습했습니다. 이러한 활동을 통해 팀원들은 컴퓨터 비전 분야의 연구 동향을 파악하고, 본인들의 연구 및 프로젝트에 적용할 수 있는 새로운 아이디어를 발견할 수 있는 기회를 가졌습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : CUAI CV 논문 리딩 스터디 1팀 
 팀원 : 김지욱 (발표자), 이하윤, 김민규 
 주제 : CUAI 스터디 CV 리딩 스터디팀의 이번 발표는 다양한 최신 컴퓨터 비전 연구를 중심으로 진행되었습니다. 팀원들은 각기 다른 논문을 리뷰하며, 컴퓨터 비전 분야의 최신 기술과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하고, 멀티모달 데이터를 활용하는 등의 혁신적인 접근 방식에 대해 학습했습니다. 이러한 활동을 통해 팀원들은 컴퓨터 비전 분야의 연구 동향을 파악하고, 본인들의 연구 및 프로젝트에 적용할 수 있는 새로운 아이디어를 발견할 수 있는 기회를 가졌습니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 44649 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 스터디 팀은 스터디 진행 방식, 진행 내용, 결정 사항에 대해 논의했습니다. 특히, 분류와 회귀의 차이, 분류 문제에서 특성 스케일링 사용 이유, PR 곡선과 ROC 곡선의 선택 기준에 대해 토론했습니다. 최종적으로 배운 내용을 활용하여 캐글 타이타닉 문제를 해결하기로 결정했습니다. 
 요약 : 스터디는 기계 학습의 기본 개념을 다루며, 실제 문제 해결을 위한 적용 방법에 대해 심도 있게 탐구했습니다. 특히, 다양한 학습 모델과 그 성능 평가 기준에 대한 이해를 깊게 하며, 실전 문제 해결을 위한 방향성을 설정했습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 이번 발표에서는 다양한 학습 모델들에 대해 깊이 있는 분석을 진행했습니다. 선형 회귀, 경사 하강법, 다항 회귀, 학습 곡선, 정규화된 회귀 모델, 로지스틱 회귀 등을 포함한 'Training Models'와, 선형 SVM 분류, 비선형 SVM 분류, SVM 회귀, 내부 메커니즘에 대한 'Support Vector Machine' 섹션을 다루었습니다. 또한, 캐글 타이타닉 문제와 소득 예측 문제에 대한 코드 리뷰를 실시했습니다. 
 요약 : 이 발표는 기계 학습의 핵심적인 모델과 알고리즘을 심도 있게 다루며, 실제 데이터셋에 적용하여 문제 해결 능력을 강화하는 방향을 제시했습니다. 특히, 다양한 모델의 이론적 배경과 실제 코드 구현을 통해, 이해도를 높이고 실전 적용 능력을 향상시키는 것을 목표로 했습니다., 날짜 : 44698 
 팀 : Hands-On Study 3팀 
 팀원 : 김진우, 김태윤, 오창준, 유상준 
 주제 : 핸즈온 스터디 3팀은 앙상블 학습, 랜덤 포레스트, AdaBoost & 그래디언트 부스팅, 그리고 스태킹에 대해 배우고 탐구했습니다. 이들은 앙상블 학습의 다양한 방식, 특히 배깅과 부스팅 방법론의 차이점과 각각의 장단점에 대해 심층적으로 분석했습니다. 또한, 랜덤 포레스트의 작동 방식, AdaBoost의 매개변수 업데이트 메커니즘, 그래디언트 부스팅에서 잔차 오류 사용, 스태킹 방법론의 구현에 대해 설명했습니다. 
 요약 : 이 발표는 앙상블 학습 방법론에 초점을 맞추고 다양한 앙상블 기법을 심층적으로 탐구했습니다. 팀은 랜덤 포레스트, AdaBoost, 그래디언트 부스팅, 스태킹과 같은 기법을 통해 기계 학습 모델의 성능을 향상시키는 방법을 학습하고 공유했습니다. 이러한 방법론을 통해 더 정확하고 견고한 예측 모델을 구축할 수 있는 전략을 탐색하였습니다., 날짜 : 44635 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 이 팀은 자연어 처리(NLP)와 딥러닝의 기본 개념 및 알고리즘 개발에 초점을 맞추었습니다. 음성 인식 기술, 텍스트 처리, 공정한 알고리즘 구현 등에 대한 관심을 바탕으로, 자연어 처리에 필요한 기본적인 알고리즘과 계산 속성을 개발 및 조사했습니다. 
 요약 : 이 발표는 자연어 처리(NLP)와 딥러닝에 관한 기본적인 이론과 알고리즘을 소개하며, 이 분야에서 중요한 개념과 아이디어를 다루었습니다. 스터디원들은 NLP 기술을 학습하고, 이를 음성 인식이나 텍스트 처리와 같은 실제 문제 해결에 적용하고자 하는 목표를 가지고 있습니다., 날짜 : 44684 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 이 발표에서는 의존성 파싱(Dependency Parsing)에 대해 깊이 있게 다뤘습니다. 구문 구조의 일관성 및 의존성, 일관성 파싱, 의존성 파싱의 기본 개념부터 시작하여, 문장 내 각 단어 간의 의존 관계를 설명하는 것이 목표였습니다. 또한, Neural Dependency Parser의 구조와 작동 방식, 그리고 이를 평가하는 방법에 대해서도 소개했습니다. 
 요약 : 이 발표는 자연어 처리(NLP) 내에서 문장 구조를 파악하는 중요한 방법론 중 하나인 의존성 파싱에 초점을 맞추었습니다. 의존성 파싱의 다양한 접근 방식과 Neural Dependency Parser의 구현 및 평가 방법을 통해, 문장 내에서 단어 간의 복잡한 관계를 이해하고 파싱하는 과정을 심층적으로 탐구했습니다., 날짜 : 44649 
 팀 : CS224n Study 1팀 
 팀원 : 김병찬 (통계학과), 이재용 (통계학과), 김서린 (응용통계학과) 
 주제 : 스터디 팀은 word2vec을 중심으로 자연어 처리의 기본 개념을 공부하고 이를 어떻게 단어의 의미로 표현할 수 있는지에 대해 배웠습니다. 이를 통해 단어의 의미를 벡터로 변환하는 방법과 이 벡터들이 어떻게 단어 사이의 관계를 나타낼 수 있는지에 대한 이해를 높였습니다. 
 요약 : 이 발표는 word2vec 모델을 중심으로 자연어 처리의 기본 개념을 설명하고 단어의 의미를 벡터로 표현하는 방법을 소개했습니다. 또한, 이러한 벡터 표현이 어떻게 단어 간의 유사성과 관계를 포착할 수 있는지에 대한 이해를 돕기 위한 내용을 다루었습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 금융(증권) 데이터의 자동 수집 및 매매 예측 과정을 직접 구현하는 프로젝트를 진행. 트레이딩 전략에 대한 이해와 구현, 웹 스크레이핑, 시세 DB 구축 및 조회 API 개발 등의 활동을 포함. 
 요약 : 금융 데이터를 활용한 매매 예측 시스템 구축에 중점을 둔 프로젝트. 금융 데이터 과학의 기술 습득과 적용을 목적으로 하는 스터디 활동., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 팀은 장고 웹 서버 구축 및 웹을 통한 계좌 잔고 확인, 백트레이더를 활용한 백테스트 등을 진행했습니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디 금융AI 1팀 
 팀원 : 허인(응용통계학과 20), 김진재(응용통계학과 18), 이재형(글로벌금융학과 19), 차수현(기계공학부 20) 
 주제 : 팀은 시세 데이터베이스 구축 및 주식 시세를 매일 업데이트하는 시스템을 개발했습니다. 
 요약 : 발표에서는 시세 DB 구축 및 업데이트 과정을 다뤘습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : CUAI 스터디 CV 구현 스터디팀 
 팀원 : 이주영(소프트웨어학부), 김동영(소프트웨어학부), 김진우(기계공학부) 
 주제 : 스터디는 computer vision 분야의 논문을 읽고 직접 구현해보는 활동을 진행했습니다. 
 요약 : 발표는 computer vision 분야의 기본 개념과 논문 읽기 및 구현 방법에 대해 다루었습니다., 날짜 : nan 
 팀 : nan 
 팀원 : nan 
 주제 : nan 
 요약 : nan, 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디 CV 구현 스터디팀 
 팀원 : 이주영, 김동영, 김진우 
 주제 : 스터디는 Convolutional Networks의 내부 작동 및 성능 향상 방법에 대한 깊이 있는 탐구를 진행했습니다. 
 요약 : 발표는 Convolutional Networks의 기능과 중간 특성 층의 역할, 분류 작업 수행 방법에 대한 통찰을 제공했습니다., 날짜 : 2022.03.15 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 김정우, 이하은, 정승욱, 최윤한 
 주제 : 팀은 "한눈에 보는 머신러닝" 챕터를 정독하고, 이해도를 테스트하기 위한 퀴즈를 진행했습니다. 노션을 사용해 퀴즈 문제와 챕터 내용을 토론하고 정리했습니다. 
 요약 : 이 발표는 머신러닝의 기초적인 개념을 소개하고, 팀원들 간의 토론을 통해 이해도를 높이는 활동에 중점을 두었습니다. 팀은 머신러닝 세계 일주를 목표로 삼고, Kaggle 그랜드 마스터 달성을 위한 계획을 수립했습니다., 날짜 : 2022.03.29 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 김정우, 이하은, 정승욱, 최윤한 
 주제 : 팀은 MNIST 데이터셋을 사용하여 이진 분류, 오차 행렬, 정밀도/재현율 트레이드오프, ROC curve & AUC, 다중 분류, 에러분석, 다중 레이블 분류 및 다중 출력 분류에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표는 MNIST 데이터셋을 활용하여 다양한 머신러닝 분류 기법과 성능 평가 메트릭을 탐구했습니다. 특히, 정밀도와 재현율의 트레이드오프 및 다중 클래스 분류 방법론에 대한 깊이 있는 이해를 목표로 했습니다., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : Machine Learning Travelers 핸즈온 1팀 
 팀원 : 정승욱 
 주제 : 스터디는 경사 하강법을 포함한 "모델 훈련"에 관한 챕터 4의 내용을 다뤘습니다. 배치, 확률적, 미니 배치 경사 하강법의 차이점과 각각의 장단점에 대해 학습했습니다. 또한, 분산과 편향, 규제 방법, 로지스틱 회귀, SVM의 기본 개념에 대해서도 다루었습니다. 
 요약 : 이 세션은 모델 훈련과 관련된 주요 개념과 알고리즘에 대한 이해를 깊게 하며, 다양한 종류의 경사 하강법과 그들이 모델 훈련에 어떻게 적용되는지에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.17 
 팀 : CUAI 스터디_MTs 
 팀원 : 김정우 
 주제 : 스터디원들은 앙상블 학습과 관련된 챕터 7을 공부하고, 대면 스터디를 통해 챕터 내용을 요약하고 의문점을 해결했습니다. 앙상블 방법이 단일 알고리즘보다 우수한 성능을 보이는 이유, 배깅과 부스팅 방법, 랜덤 포레스트의 원리 등을 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 앙상블 학습의 다양한 기법과 그 기법들이 어떻게 서로 다른 데이터셋에서 우수한 성능을 발휘할 수 있는지에 대해 다루었습니다. 특히, 랜덤 포레스트와 부스팅 기법에 대한 심도 있는 이해를 목표 했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 5기 CS231n Study 
 팀원 : 유상준 
 주제 : 유상준 발표자는 CS231n 강의의 6~8강 내용을 공유했습니다. 주제는 신경망 훈련, 활성화 함수, 데이터 전처리, 아키텍처 선택, 손실 검증, 규제화 및 학습률 설정, 하이퍼파라미터 최적화, 경사하강법 문제 및 솔루션, 과적합 문제 해결 전략 등이었습니다. 
 요약 : 이 발표는 신경망의 훈련 과정, 학습 과정에서의 주의점, 다양한 하이퍼파라미터 최적화 기법, 그리고 과적합을 방지하는 다양한 전략들을 다루었습니다. 특히, ReLU, Maxout, ELU와 같은 활성화 함수의 중요성과 경사 하강법의 변형들에 대한 이해를 높였습니다., 날짜 : 2022.05.03 
 팀 : CUAI 5기 CS231n Study 
 팀원 : 정승욱 
 주제 : 이 세션은 경사 하강법, 배치/확률적/미니 배치 경사 하강법, 편향과 분산, 규제 방법, 로지스틱 회귀, SVM에 대한 이해를 깊게 다루었습니다. 특히, 학습률의 중요성과 다양한 규제 기법의 이해, SVM에서의 하드 마진 분류와 소프트 마진 분류를 설명했습니다. 
 요약 : 발표는 모델 훈련과 관련된 핵심 개념과 기법들을 깊이 있게 설명하며, 모델의 성능을 향상시키기 위한 다양한 전략을 제시했습니다. SVM의 결정 경계 최대화와 커널의 사용, 그리고 학습 과정에서의 문제와 그 해결책에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 GNN 팀 
 팀원 : 권예진, 이하윤, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 Stanford CS224W: Machine Learning with Graphs 강의의 여러 주제에 대해 발표했습니다. 발표 내용에는 GNN 예측 작업 설정, GNN의 표현성, 실제 그래프 생성을 위한 심층 생성 모델 등이 포함되었습니다. 
 요약 : 이 발표는 그래프 신경망(GNN)에 대한 깊은 이해를 위한 것으로, GNN의 다양한 적용과 구현 방법, 그리고 그래프 생성에 대한 심도 있는 분석을 포함합니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 이하윤, 권예진, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 그래프 머신러닝, 노드 임베딩, 전통적인 그래프 ML 방법, 노드 임베딩 목표 및 기법에 대해 발표했습니다. 특히 노드 임베딩에 대한 다양한 접근 방식과 이를 위한 임베딩 조회, 랜덤 워크 정의 등을 다루었습니다. 
 요약 : 이 발표는 노드 임베딩과 그래프 신경망에서의 학습 목표 및 방법론에 대한 깊은 이해를 제공합니다. 특히, 노드와 벡터 간의 유사성 정의와 임베딩 생성에 대한 다양한 기법에 중점을 두고 있습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 배병현 
 주제 : 스터디는 GNN의 과잉 평활화 문제, GNN 레이어의 연속적 적용으로 인한 문제점, 그리고 이 문제를 해결하기 위한 다양한 접근법(표현력 향상, 메시지 전달 없는 레이어 추가, 스킵 연결 추가)에 대해 논의했습니다. 
 요약 : 이 세션은 GNN에서 중요한 과잉 평활화 문제와 이를 해결하기 위한 전략을 집중적으로 다루었습니다. 특히, 각 레이어의 표현력을 높이고, 정보 전달 방식을 다양화하는 방법에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 : CUAI GNN 스터디 
 팀원 : 이하윤, 권예진, 배병현 
 주제 : 스터디 팀은 NetworkX와 Pytorch Geometric에 대한 튜토리얼을 진행하고, 노드 임베딩 기법과 그 응용, 그리고 신약-표적 상호작용 예측을 위한 3D 구조 임베딩 그래프 표현을 사용하는 GNN을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 GNN 기술의 핵심 개념과 응용 분야를 탐구하며, 실제 생명 과학 문제에 GNN을 적용하는 방법을 소개했습니다. 특히, 그래프 데이터의 효과적인 처리와 분석을 위한 Pytorch Geometric의 사용에 초점을 맞췄습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 : CUAI Kaggle/DACON 2팀 
 팀원 : 장준혁 
 주제 : 스터디 팀은 상점 신용카드 매출 예측 경진대회에 참여, 데이터 로드와 리샘플링, EDA, ARIMA와 랜덤포레스트 모델링 접근 방식을 비롯한 여러 분석 단계를 진행했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 신용카드 매출 예측 경진대회의 데이터 분석 과정을 소개하며, ARIMA와 랜덤포레스트 모델의 적용과 그에 대한 비교, 분석 방법의 선택에 대한 논의가 이루어졌습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Andrew Ng Study 
 팀원 : 김유선(발표자), 김벼리, 김휘중, 박정현, 이강민 
 주제 : 스터디는 앤드류 응의 머신러닝 강의를 수강하며, Multi-Feature 확장, Feature Scaling, Learning Rate 설정, Feature and Polynomial Regression, Normal Equation, Classification, Decision Boundary, Sigmoid Function, Cost Function, Regularization에 대해 배웠습니다. 
 요약 : 이 세션은 머신러닝에서의 다양한 핵심 개념들과 기술적 접근법에 대해 다루었습니다. 특히, 로지스틱 회귀와 정규화 과정에서의 비용 함수와 그 최적화, 그리고 다중 특성을 다루는 방법에 초점을 맞추었습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 이강민(발표자), 박정현, 김휘중, 김유선, 김벼리 
 주제 : 스터디 팀은 앤드류 응의 머신러닝 강의를 매주 수강하며, 학습 내용을 인증하고, 주차별로 한 명씩 발표하는 방식으로 진행했습니다. 머신러닝의 정의, 대표 알고리즘들, 가설 함수, 비용 함수, 경사 하강법 등을 다루었습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 머신러닝의 기초적인 개념과 알고리즘에 대한 이해를 심화시켰습니다. 특히, 경사 하강법과 비용 함수의 중요성을 강조하며, 머신러닝 모델의 훈련 과정을 설명했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 박정현(발표자), 김벼리, 김유선, 김휘중, 이강민 
 주제 : 스터디에서는 Logistic Regression, Regularization, Neural Network 구조와 그 학습 과정, Machine Learning 응용에 대한 조언, 그리고 Machine Learning 시스템 설계에 대해 학습하고 발표했습니다. 
 요약 : 이 발표에서는 기계 학습의 다양한 분야에 걸친 깊이 있는 분석을 제공했습니다. 특히, 로지스틱 회귀의 비용 함수, 신경망의 훈련 과정 및 백프로파게이션 알고리즘, 그리고 머신러닝 시스템을 설계할 때 고려해야 할 여러 가지 요소들을 탐구했습니다., 날짜 : 022.05.24 
 팀 : CUAI 스터디 Andrew Ng Machine Learning 팀 
 팀원 : 김벼리(발표자), 김유선, 김휘중, 박정현, 이강민 
 주제 : 이번 세션에서는 Support Vector Machine, Unsupervised Learning, Dimensionality Reduction 등 머신러닝의 고급 주제들을 다뤘습니다. 
 요약 : 발표는 SVM의 최적화 목표와 대표적인 무감독 학습 기법, 그리고 차원 축소 기법들에 대한 심층적인 설명을 포함했습니다. 특히, SVM의 큰 마진 직관, 커널 방법, 그리고 PCA를 이용한 차원 축소 전 데이터 처리의 중요성에 대해 강조했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 곽수민, 김민기, 김병준 
 주제 :  발표자 김민기는 트랜스포머 모델의 기본 원리와 사전 훈련(pretrain) 기법, 그리고 질문 답변 시스템에 대한 깊이 있는 분석을 제공했습니다. 특히, 트랜스포머 모델의 등장 배경, 작동 원리, 사전 훈련을 통한 언어 모델의 개선 방법, 그리고 Reading Comprehension과 Open-domain QA 같은 질문 답변 시스템의 구현에 대해 설명했습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP의 최신 발전 동향 중 하나인 트랜스포머 모델과 그 응용을 중점적으로 다뤘습니다. 트랜스포머의 구조와 사전 훈련 방법의 중요성, 그리고 이를 바탕으로 한 질문 답변 시스템의 구현 방법에 대한 심층적인 이해를 제공함으로써, 자연어 처리 분야의 최신 기술에 대한 폭넓은 지식을 습득할 수 있었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 곽수민, 김민기, 김병준 
 주제 : 발표자 곽수민은 CS224n 강의의 마지막 부분에 대해 요약했습니다. 강의 내용에는 언어 모델에 지식을 추가하는 기법, 사회 및 윤리적 고려사항, 모델 분석 등이 포함되어 있습니다. 특히, 지식 기반의 전통적 데이터베이스와 이를 언어 모델에 통합하는 다양한 접근 방식, 그리고 기계 학습 기술의 사회적 영향력에 대해 논의했습니다. 
 요약 : 이 발표는 언어 모델의 발전에 있어서 중요한 지식 통합 방법과, 기술의 발전이 사회에 미치는 영향을 깊이 있게 탐구했습니다. 기계 학습 모델의 분석과 이해를 높이고, 모델이 현실 세계의 복잡한 문제에 어떻게 적용될 수 있는지를 설명하며, 윤리적 고려사항에 대한 중요성을 강조했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : CUAI CS224n 2팀 
 팀원 : 김병준, 곽수민, 김민기 
 주제 :  스터디는 언어의 의미 표현 방법, 최적화 기법, 순전파 및 역전파, 의존성 구문 분석에 대해 탐구했습니다. 전통적인 방식과 현대적 방식을 비교하여 언어의 의미를 어떻게 벡터화하고, 모델을 통해 어떻게 최적화할 수 있는지에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 발표는 언어 모델링의 다양한 측면을 탐구함으로써, 언어의 의미를 효과적으로 표현하고 모델을 최적화하는 방법에 대한 깊은 이해를 제공했습니다. 특히, 의존성 구문 분석의 중요성과 그것이 자연어 처리에 어떻게 적용되는지에 대한 통찰을 제공했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/DACON 4팀 
 팀원 : 정재희, 박상우, 최서희 
 주제 : 팀은 '소설 작가 분류 AI 경진대회'에 참여하여 소설 속 문장 뭉치를 분석하고 저자를 예측하는 작업을 수행했습니다. 데이터 전처리 과정, 불용어 처리, 인덱스화, 패딩 작업 등을 통해 데이터를 모델링에 적합한 형태로 가공했습니다. 또한, 순환 신경망(RNN)과 LSTM 모델을 사용하여 문장의 저자를 예측하는 모델을 구축하고 학습시켰습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP 경진대회 참여를 통해 소설 속 저자 분류 문제를 해결하는 과정을 다루었습니다. 데이터의 전처리부터 모델링까지, 문제 해결을 위한 여러 단계를 체계적으로 설명하며, 특히 RNN과 LSTM을 활용한 접근 방식에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 결과적으로, 심층 학습 모델을 사용하여 복잡한 NLP 문제를 해결하는 방법론에 대한 풍부한 지식을 공유했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI 스터디 Kaggle/DACON 4팀 
 팀원 : 최서희, 박상우, 정재희 
 주제 : 이 스터디 세션에서 팀은 펭귄 데이터셋을 활용하여 결측치 처리, 다양한 회귀 모델 적용, 그리고 시계열 데이터 분석을 위한 라이브러리 사용 등을 실습했습니다. 결측치 처리를 위해 펭귄의 성별, 안정 동위원소 비율의 평균값 대체, DecisionTreeClassifier를 사용한 예측 등의 기법이 적용되었습니다. 또한, 다항회귀, 릿지 회귀 분석과 더불어 librosa 패키지와 prophet(), ARIMA 모델을 이용한 시계열 데이터 분석 방법을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 데이터 사이언스 경진대회 데이터셋을 활용한 실제 분석 과정을 다루며, 결측치 처리에서부터 복잡한 회귀 분석과 시계열 데이터 분석에 이르기까지 데이터 사이언스의 다양한 측면을 심층적으로 탐구했습니다. 팀은 특히 시계열 데이터 분석을 위한 최신 라이브러리의 사용법과 효과적인 모델링 전략을 공유함으로써, 참가자들이 데이터 사이언스 경진대회에서 우수한 성과를 낼 수 있는 방법론에 대한 이해를 심화시켰습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : 금융 AI 2팀 
 팀원 : 이윤지, 권예진, 원민재, 박상우 
 주제 : 스터디는 금융 머신러닝에 관한 교재를 중심으로 학습 계획을 수립했습니다. 각 챕터를 통해 금융 머신러닝 모델 개발, 인공 신경망, 모델 및 개념에 대한 지도 학습, 회귀 및 분류 문제, 차원 축소 및 군집화에 대한 비지도 학습, 강화 학습, 그리고 자연어 처리에 이르기까지 다양한 주제를 다루었습니다. 
 요약 : 이 발표는 금융 머신러닝의 다양한 측면과 그 적용 사례를 소개했습니다. 스터디는 금융 데이터 과학을 통해 익힐 수 있는 심층적인 금융 전략과, 머신러닝이 금융 산업 내에서 어떻게 혁신적인 변화를 가져올 수 있는지에 대해 탐구했습니다. 특히, 인공 신경망과 같은 최신 기술이 금융 모델링과 예측에 어떻게 통합되고 있는지에 대한 실제 사례를 분석했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : 금융 AI 2팀 
 팀원 : 박상우, 권예진, 원민재, 이윤지 
 주제 :  스터디는 "Buy Now Pay Later" (BNPL) 전략과 그 금융기술의 혁신적 적용에 대해 다루었습니다. 이 모델의 경제적 영향, 소비자 행동에 미치는 영향, 그리고 시장에 존재하는 다양한 BNPL 서비스 제공 업체들의 비교 분석을 진행했습니다. 
 요약 :  이 세션에서는 BNPL, 즉 지금 구매하고 나중에 지불하는 서비스 모델이 현재 금융 시장에 어떻게 통합되고 있는지, 그리고 이것이 소비자와 기업 양쪽에 어떤 혜택과 도전을 제공하는지에 대해 깊이 있게 탐구했습니다. 팀은 이 혁신적인 금융 서비스 모델의 성장 잠재력과 관련 산업에 미치는 영향에 대해 논의했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 김벼리(발표자), 김찬호, 이성학 
 주제 : 스터디원들은 "핸즈온 머신러닝" 교재의 Chapter 7에서 9까지의 내용을 복습하고 문제를 풀었습니다. 문제는 훈련 세트 크기 증가가 차원의 저주 해결에 실질적으로 어려운 이유, 주성분 분석의 정의, kPCA에서 커널과 하이퍼파라미터 선택 방법 등을 포함했습니다. 각 문제에 대한 답변을 통해 차원의 저주, 데이터 차원 축소, 모델 성능 최적화의 중요성을 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 차원의 저주와 차원 축소 기술에 대한 깊은 이해를 목적으로 했습니다. 차원의 저주를 해결하기 위해 필요한 훈련 샘플 수가 차원이 증가함에 따라 기하급수적으로 증가한다는 문제를 다뤘으며, 주성분 분석과 kPCA를 통한 차원 축소 방법과 그들의 커널 및 하이퍼파라미터 선택 기법에 대해 설명했습니다. 스터디는 이론적 지식뿐만 아니라 실질적 문제 해결에 중점을 두어 진행되었습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 발표자: 김찬호, 스터디원: 김벼리, 이성학, 정지원 
 주제 : 스터디는 핸즈온 머신러닝 교재의 다양한 장을 복습하고, 각 장에 대한 과제 Q&A 세션을 진행했습니다. 스터디의 주요 초점은 차원의 저주와 결정 트리의 매개변수 제한, 라쏘 회귀의 특징과 같은 중요 주제들에 대한 깊은 이해를 얻는 것이었습니다. 각 스터디원은 소단원 별로 문제를 출제하고, 스터디 전에 문제를 풀며, 답과 코드를 리뷰하는 방식으로 진행됐습니다. 
 요약 : 이 세션은 핸즈온 머신러닝의 핵심 주제들을 심도 깊게 다루며, 스터디원들 간의 적극적인 참여와 문제 해결 능력을 향상시키는 데 중점을 두었습니다. 특히, 라쏘 회귀의 특징을 포함한 다양한 머신러닝 모델의 세부 사항을 이해하고, 이를 실제 문제에 적용하는 방법에 대한 논의가 이루어졌습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : Hands-On Study 4팀 
 팀원 : 발표자: 이성학; 팀원: 김벼리, 김찬호, 정지원 
 주제 : 스터디는 학교 인근 카페에서 대면으로 진행됐으며, Chapter 5와 6의 주제를 다루는 문제 풀이와 코드 리뷰, Q&A 세션을 포함했습니다. 
 요약 : 세션은 머신러닝 모델의 결정 트리와 그 매개변수의 영향을 탐구했습니다. 특히, min_과 max_로 시작하는 매개변수의 차이점을 분석하여 모델의 형태를 제한하는 방법에 대한 깊이 있는 이해를 제공했습니다. 스터디 그룹은 이론적 학습과 실질적 문제 해결을 결합하여 머신러닝의 핵심 주제에 대한 지식을 확장했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 서준혁 
 주제 : 스터디는 "핸즈온 머신러닝" 교재의 첫 두 장을 중심으로 진행되었습니다. 이는 머신러닝의 기본 개념, 시스템 종류, 주요 도전 과제 등을 다루었습니다. 또한, 머신러닝 프로젝트의 전체적인 흐름을 이해하고, 실제 중간 주택 가격을 예측하는 프로젝트를 통해 문제 정의부터 데이터 준비, 모델 훈련, 튜닝, 론칭까지의 과정을 탐구했습니다. 
 요약 : 첫 세션은 머신러닝의 광범위한 개념과 실제 프로젝트 수행 과정에 대한 소개였습니다. 참가자들은 머신러닝 시스템의 다양한 유형을 이해하고, 실제 데이터 과학 프로젝트를 계획하고 수행하는 방법에 대해 학습했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 이주호 
 주제 : 스터디는 교재의 3장과 4장을 다루었습니다. 3장에서는 분류 시스템의 평가와 에러 분석, 다양한 분류기의 훈련 방법, 성능 측정 기준 등을 탐구했습니다. 4장에서는 선형회귀, 다항회귀, 경사 하강법, 학습 곡선, 모델 규제, 로지스틱 회귀 등 모델 훈련에 관한 깊은 이해를 목표로 했습니다. 
 요약 : 이 세션은 분류와 모델 훈련에 대한 심층적인 이해를 제공했습니다. 참가자들은 분류 시스템의 성능 평가 방법, 오차 분석, 정밀도와 재현율의 균형을 이해했으며, 모델 훈련 과정에서의 다양한 접근 방법과 문제 해결 전략을 학습했습니다. 특히, 로지스틱 회귀와 같은 기술을 사용하여 분류 문제를 해결하는 방법에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 이혜연 
 주제 : 스터디는 결정 트리에 대해 집중적으로 학습하고, 이를 통해 분류, 회귀, 다중 출력 작업에 어떻게 활용되는지 탐구했습니다. 붓꽃 데이터셋을 사용한 결정 트리 예제와 함께, 결정 트리의 구조, 속성(예: 샘플, 값, 지니 불순도) 및 주요 개념(예: 엔트로피, 결정 경계)에 대해 상세히 다뤘습니다. 또한, 결정 트리의 과대적합 문제 및 이를 완화하기 위한 규제 방법, 회귀 작업에의 적용, 결정 트리의 불안정성 문제에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 결정 트리 모델의 근본적인 원리와 다양한 사용 사례에 대한 심층적인 이해를 제공했습니다. 참가자들은 결정 트리를 시각화하고 해석하는 방법을 배우며, 모델의 성능을 최적화하기 위한 다양한 전략에 대해 논의했습니다. 결정 트리의 불순도 측정 기준 선택, 과대적합 방지를 위한 규제 기법의 적용, 그리고 모델이 데이터의 작은 변화에 민감하게 반응하는 문제를 해결하는 방법에 대한 통찰력을 얻었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : Hands-On Study 2팀 
 팀원 : 발표자: 유나현 
 주제 : 스터디는 차원의 저주와 차원 축소의 중요성에 대해 학습했습니다. 특히, 차원 축소를 위한 투영과 매니폴드 학습의 두 가지 주요 접근법을 다루었으며, 주성분 분석(PCA)을 통한 데이터의 차원 축소 방법과 PCA의 주성분 추출 방법에 대해 탐구했습니다. 이 과정에서 차원 축소가 모델의 성능에 어떤 영향을 미치는지, 그리고 실제 데이터셋에 PCA를 적용하는 방법에 대해 실습을 통해 학습했습니다. 
 요약 : 이 세션은 차원의 저주와 이를 해결하기 위한 차원 축소 기법의 필요성에 대한 심층적 이해를 제공했습니다. 참가자들은 고차원, 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : CV 리딩 스터디 3팀 
 팀원 : 발표자: 정승혁 
 주제 : 스터디는 R-CNN 시리즈에 초점을 맞춰 진행되었습니다. 강의를 통해 R-CNN, Fast R-CNN, Faster R-CNN에 대한 이해를 깊게 했습니다. 
 요약 : 이 세션은 오브젝트 디텍션 분야의 핵심 연구 주제 중 하나인 R-CNN과 그 발전된 형태들을 중점적으로 다루었습니다. R-CNN의 기본 아이디어에서 시작해, Fast R-CNN, Faster R-CNN으로의 진화 과정과 각각의 기술적 차이점 및 개선점에 대해 탐구했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CV 리딩 스터디 3팀 
 팀원 : 발표자: 정승혁 
 주제 : 스터디는 Fast R-CNN에 대한 심층 분석을 진행했습니다. 특히, RoI Pooling, Multi-task loss, Hierarchical Sampling, Truncated SVD 등 Fast R-CNN의 핵심 개념을 탐구했습니다. 
 요약 : Fast R-CNN의 핵심 구성요소와 훈련 아키텍처를 중심으로 스터디가 진행되었습니다. Fast R-CNN이 기존 R-CNN 대비 성능을 어떻게 향상시켰는지, 그리고 오브젝트 디텍션 작업에서의 효율성과 정확성을 어떻게 개선하였는지에 대한 깊이 있는 이해를 제공했습니다., 날짜 : 2022.03.22 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 서희재(발표자), 박경빈, 이주현 
 주제 : 스터디는 NLP의 주요 개념인 seq2seq, Transformer, BERT를 깊이 있게 다루며, 이들의 구조와 원리를 이해하는 데 중점을 뒀습니다. 각 기술에 대해 논문 리딩을 하고, 스터디원과 내용을 공유했으며, 이후 각자 구현에 착수하여 상호 피드백을 진행했습니다. 
 요약 : 이 세션은 NLP의 핵심 개념과 최신 기술들을 깊게 탐구했습니다. seq2seq와 Transformer, BERT에 대한 이해를 바탕으로, 이들 기술이 어떻게 자연어 처리 문제를 해결하는지, 그리고 각 기술의 차별점과 적용 사례에 대해 논의했습니다. 스터디는 이론 학습과 실제 구현 사이의 교량 역할을 했습니다., 날짜 : 2022.04.05 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 박경빈(발표자), 서희재, 이주현 
 주제 : 스터디는 seq2seq 모델에 대해 집중적으로 학습했습니다. 이 모델의 Encoder와 Decoder 구조를 탐구하고, PyTorch를 활용하여 실제 논문 구현 예제를 진행했습니다. 특히, torchtext.legacy와 Multi30K 데이터셋을 사용하여 모델 학습 과정을 실습했습니다. 
 요약 : 이 세션은 seq2seq 모델의 구조와 작동 원리를 심층적으로 다루었습니다. Encoder-Decoder 아키텍처의 이해를 통해, 이 모델이 어떻게 다양한 NLP 문제, 특히 기계 번역에서 효과적으로 사용될 수 있는지에 대해 학습했습니다. 또한, PyTorch를 사용한 구현 실습을 통해 이론적 지식을 실제 적용으로 연결하는 능력을 키웠습니다., 날짜 : 2022.05.10 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 이주현(발표자) 
 주제 : 스터디는 "Seq2Seq"와 "트랜스포머" 기반 모델인 BERT와 GPT에 대해 깊이 탐구했습니다. 특히, 이들 모델의 구조, 기능 및 응용 방법을 중점적으로 학습하며, 기계 번역 및 텍스트 생성의 주요 기술로서의 역할을 탐구했습니다. "Attention is All You Need" 논문을 기반으로 트랜스포머 모델의 중요성과 이에 대한 구현 방법을 실습했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 최신 NLP 기술인 Seq2Seq와 트랜스포머 기반 모델의 중요 개념과 이들이 어떻게 자연어 처리 문제를 해결하는지에 대한 심도 있는 분석을 진행했습니다. 참가자들은 BERT와 GPT의 특징과 이들의 차이점을 이해하고, 이러한 모델들이 어떻게 문장의 의미를 추출하고 새로운 문장을 생성하는지 학습했습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : NLP 논문 구현 3팀 
 팀원 : 서희재(발표자) 
 주제 : 스터디는 BERT 모델에 대한 심층 분석을 진행했습니다. BERT의 주요 개념인 Masked Language Model (MLM)과 Next Sentence Prediction (NSP)에 대해 설명하고, BERT가 어떻게 양방향 문맥을 이해하며, 이를 통해 언어 이해 작업에서 뛰어난 성능을 달성하는지에 대해 탐구했습니다. 
 요약 : 이 세션은 BERT의 혁신적인 구조와 자연어 이해에서의 응용에 대해 집중적으로 다루었습니다. 참가자들은 BERT의 훈련 과정과 이를 구성하는 주요 기술적 요소를 배우며, BERT가 다양한 NLP 작업에 어떻게 적용되는지 실제 예제를 통해 이해했습니다., 날짜 : 2022.05.24 
 팀 :  PyTorch Study 2팀 
 팀원 : 최윤한(발표자) 
 주제 : 스터디는 자연어 처리(NLP)의 기초를 다루며, 네이버 영화 리뷰 데이터를 활용한 감성 분석 프로젝트를 진행했습니다. BERT 모델을 이용하여 긍정적 혹은 부정적 리뷰를 분류하는 모델을 구현하고, transformer 및 BERT의 추가 학습에 대한 계획을 세웠습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 NLP의 핵심 기술인 BERT와 transformer를 중심으로 감성 분석 모델을 구현하는 과정을 심층적으로 탐구했습니다. 팀원들은 BERT 모델의 구조와 작동 원리를 이해하고, 이를 실제 데이터셋에 적용하여 긍정적 또는 부정적인 감성을 정확히 분류할 수 있는 모델을 개발했습니다. 이 과정을 통해 NLP에서의 딥러닝 모델 적용과 성능 향상 전략에 대한 실질적인 경험을 얻었습니다., 날짜 : 2022.05.31 
 팀 : CUAI 5기 Advanced Track  
 팀원 : 김서린, 김소은, 박상우(발표자), 허인 
 주제 : 팀은 <2022년 대국민 물 빅데이터 공모전>을 위한 프로젝트에서 하수처리시설의 수질 예측을 목표로 삼았습니다. K-water의 공공 데이터를 활용하여 방류수의 COD(화학적 산소 요구량) 및 TN(총 질소)와 같은 수질 지표를 예측하는 것이 핵심이었습니다. 프로젝트는 수질 관련 주요 변수를 이해하기 위한 탐색적 데이터 분석(EDA) 단계와 모델링을 위한 데이터 전처리 단계를 포함했습니다. 그 후 RNN, LSTM, TCN, Transformer와 같은 다양한 예측 모델을 비교하여 수질 예측에 가장 효과적인 접근 방식을 찾고자 했습니다. 
 요약 : 이 발표는 하수처리시설에서의 수질 예측을 위해 고급 머신러닝 모델을 활용하는 팀의 종합적인 접근 방식을 상세히 설명했습니다. 다양한 모델을 비교함으로써, 팀은 수질 예측의 정확도를 향상시키고 수자원의 효율적 관리에 기여하고자 했습니다. 이러한 모델의 탐색은 각 접근 방식의 장단점을 특히 환경 데이터의 시계열 예측 작업에 적합한 TCN 및 Transformer 모델의 잠재력을 강조하면서 통찰력을 제공했습니다. 팀은 향후 작업에서 예측 정확도를 더욱 향상시키기 위해 CoST(Contrastive Learning of Disentangled Seasonal-Trend Representations for Time Series Forecasting) 방법론의 적용을 탐색할 계획입니다., 날짜 : 2022.10.04 
 팀 : 2022년 2학기 CUAI 5기 Reinforcement Learning 
 팀원 : 발표자: 김유선 
 주제 : 스터디는 강화학습의 기본 개념을 소개하고, Q-learning과 같은 핵심 알고리즘을 탐구했습니다. 강화학습의 구성 요소, 목표, 그리고 알고리즘의 적용 방법에 대해 학습했습니다. 
 요약 : 강화학습 스터디 팀은 에이전트가 환경과 상호작용하며 학습하는 강화학습의 기본 프레임워크를 탐구했습니다. 특히, 에이전트가 받는 보상을 최대화하는 방법과 Q-learning과 같은 기법의 이론과 실습을 통해 강화학습의 주요 개념을 심층적으로 이해했습니다., 날짜 : 2022.11.01 
 팀 : PRML 스터디 팀 
 팀원 : 이하윤(발표자) 
 주제 : 스터디는 9/26, 10/3, 11/1 세션에 걸쳐 진행되었습니다. 스터디원 소개 및 만남 인증을 포함하여, 스터디 내용은 상세하게 제공되지 않았습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 이하윤을 비롯한 김민기, 김벼리, 권예진이 참여한 PRML 스터디 팀의 활동에 대한 개요가 소개되었습니다. 구체적인 스터디 내용은 명시되지 않았지만, 팀 구성과 스터디 일정에 대한 정보가 제공되었습니다., 날짜 : 2022.09.20 
 팀 : PRML 스터디 팀 
 팀원 : 발표자: 권예진 
 주제 : 스터디의 소개 및 첫 회의에서는 "Pattern Recognition and Machine Learning" 교재를 중심으로 스터디 계획을 수립했습니다. 스터디는 매주 월요일 비대면 Google Meet를 통해 진행되며, 각자 분량을 읽고 이해한 후 스터디 시간에 설명하는 형식으로 진행됩니다. 목표는 7장 - Sparse Kernel Machines까지 진행하는 것입니다. 
 요약 : PRML 스터디 팀은 기계 학습과 패턴 인식에 대한 깊은 이해를 목표로 합니다. 첫 회의에서는 스터디 방법과 일정, 그리고 각자의 역할에 대해 논의했으며, 크리스토퍼 비숍의 교재를 통해 핵심 개념과 알고리즘을 학습할 계획입니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 CV 3팀 
 팀원 : 정승혁, 김동영, 차수현, 함정훈 
 주제 : CUAI 5기 CV 3팀은 다양한 장기의 FTU(Functional Tissue Unit) 탐지를 위해 의료 이미지에 Unet과 Swin Transformer 모델을 적용하고 비교 분석했습니다. Unet 적용 시 발생하는 문제점들을 파악하고, 이를 개선하기 위해 Swin Transformer 모델의 적용 가능성을 탐구했습니다. 의료 데이터 분석을 통해 두 모델의 효율성과 적합성을 평가하며, 의료 이미지 분석의 정확도를 향상시키기 위한 방법론을 모색했습니다. 
 요약 : 이 연구는 의료 이미지에서 중요한 조직 구조를 정확히 식별하고 분석하기 위한 최신 컴퓨터 비전 기술의 적용과 평가에 초점을 맞추었습니다. 특히, FTU 탐지를 위한 Unet과 Swin Transformer 모델의 효과적인 사용법을 탐색함으로써, 의료 진단 및 분석 도구의 발전에 기여하고자 했습니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CV T4 Blueberry 
 팀원 : 김벼리, 김진우, 박도영, 서준혁 
 주제 : CUAI 5기 CV T4 Blueberry팀은 점자블록의 파손과 이물질 탐지를 위한 AI 기반 시스템을 개발하여 시각 장애인의 안전한 보행을 지원했습니다. 오토인코더 모델을 구현하여 높은 성능의 탐지 능력을 확보했고, 라즈베리 파이와 연동하여 실시간으로 위험을 탐지하고 경고음을 발생시키는 시스템을 개발함으로써 실생활에서의 적용 가능성을 확인했습니다. 
 요약 : 이 프로젝트는 시각 장애인의 안전한 보행을 돕기 위해 점자블록의 상태를 실시간으로 모니터링하고 경고하는 AI 기반 시스템 개발에 집중했습니다. 특히, AI 모델과 임베디드 시스템의 결합을 통해 현실 세계의 문제 해결에 기술을 적용하며, 공공 장소의 접근성과 안전성 향상에 기여했습니다., 날짜 : 2022년 여름 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 CV5 뚜벅팀 
 팀원 : 강민기, 김태윤, 이주호 
 주제 : CUAI 5기 CV5 뚜벅팀은 환자의 측면 보행 영상을 입력받아 보행 진단을 실시하는 시스템을 구현했습니다. 이 시스템은 MediaPipe Pose를 사용하여 포즈 추정을 실시하고, 추출된 보행 특성을 바탕으로 데이터셋을 생성했습니다. 이 데이터셋을 사용하여 AutoML과 Keras Classifier를 통해 보행 장애의 유무와 종류를 진단할 수 있는 모델을 개발했습니다. 
 요약 : 이 프로젝트는 환자의 보행 진단을 위한 혁신적인 접근 방법을 탐구하며, 보행 장애 진단을 자동화하기 위해 딥러닝 모델과 포즈 추정 기술을 결합했습니다. 팀은 보행 패턴 분석을 통해 장애 유형을 식별하고, 이를 기반으로 치료 계획을 수립하거나 재활 과정을 지원할 수 있는 기초를 마련했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 Panopticon팀 
 팀원 : 유나현 (응용통계학과), 방수민 (전자전기공학부), 이혜연 (응용통계학과), 이윤지 (응용통계학과) 
 주제 : CUAI 5기 Panopticon팀은 김해시의 다양한 사건사고 및 사회문제로부터 시민의 안전을 확보하기 위해 매년 CCTV 설치 사업을 진행하고 있습니다. 이를 위해 112 신고 접수, 인구 관련 데이터, 시설물 데이터 등 다양한 데이터를 활용하여 시민안전 사각지대 분석을 수행하고, 시민안전을 최대한 확보할 수 있도록 최적의 CCTV 설치 위치 50개소를 제시했습니다. 
 요약 : 이 연구는 김해시에 최적의 CCTV 설치 위치를 선정하기 위해 다양한 데이터를 분석하고, 시민 안전을 최대한 확보하기 위한 방안을 제시했습니다. 연구팀은 데이터 분석을 통해 시민 안전 사각지대를 파악하고, 이를 바탕으로 CCTV 설치를 최적화하는 전략을 개발하여 시민들의 안전을 개선하고자 했습니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 NLP 15팀 
 팀원 : 김민기(경영학부), 이강민(산업보안학과), 오창준(AI학과) 
 주제 : NLP 15팀은 AI-hub 감성 대화 말뭉치와 네이버 영화 리뷰 데이터를 사용하여 강의 평가의 감성 분석을 실시했습니다. LSTM, Bi-LSTM, GPT2, KoBERT 모델을 활용하여 강의 평가 내용으로부터 강의의 긍정적 혹은 부정적 특성을 정량적으로 평가할 수 있는 시스템을 구현했습니다. 
 요약 : 이 연구는 강의 선택 과정에서 학생들에게 보다 유용한 정보를 제공할 수 있는 가능성을 탐색했습니다. AI 기술을 활용하여 강의 평가의 감성 분석을 실시하고, 이를 통해 강의 점수를 산출하는 모델을 개발함으로써, 강의 평가의 정량적 평가를 가능하게 했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 T12 NLP팀 
 팀원 : 김서린(응용통계학과), 서희재(컴퓨터공학과), 이재용(통계학과) 
 주제 : T12 NLP팀은 논문 서론 작성을 보조하는 AI 모델을 개발했습니다. 주어진 키워드나 문장을 바탕으로 관련 문장을 생성하고, 이를 파라프레이징하여 더 자연스러우면서도 표절이 아닌 문장을 생성할 수 있도록 했습니다. KoGPT2 모델을 한국어 논문 서론 데이터셋으로 파인튜닝하여 연구자가 입력한 주제에 대한 서론을 생성하는 시스템을 완성했습니다. 
 요약 : 이 연구는 논문 작성 과정에서의 시간 절약 및 효율성 향상에 기여할 것으로 기대됩니다. AI 모델을 통해 논문 서론 작성을 보조함으로써 연구자들이 더 효율적으로 학문적 글을 작성할 수 있도록 지원하는 시스템을 개발했습니다., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 RecSys T11 Ah Chu팀 
 팀원 : 권예진(응용통계학부), 김중훈(응용통계학부), 박경빈(소프트웨어학부), 임도연(소프트웨어학부) 
 주제 : Ah Chu팀은 Amazon의 2018년 Review Data를 활용하여, 사용자의 취향에 맞는 애니메이션과 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발했습니다. 이를 위해 BiVAE, NCF, LightFM 모델을 포함한 다양한 추천 시스템 모델을 사용했습니다. 특히, BiVAE 모델은 기존의 VAE 모델의 단점을 보완하여, 희소 선호도 데이터에 대해 견고성과 성능을 향상시킨 모델로서, 높은 성능을 보였습니다. 
 요약 : 이 연구는 다양한 기계학습 모델을 사용하여 사용자에게 맞춤화된 애니메이션과 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발하였습니다. 각 모델의 성능을 비교 분석한 결과, BiVAE 모델이 특히 높은 성능을 나타냄을 확인했으며, 이는 사용자의 선호도를 보다 정확하게 반영할 수 있는 추천 시스템 개발로 이어질 것으로 기대됩니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 CUAI 5기 RecSys 10팀 
 팀원 : 김병준(컴퓨터공학), 김정우(경영학), 김찬호(응용통계학), 박정현(응용통계학) 
 주제 : RecSys 10팀은 'Anime-planet'과 'My Anime List'에서 제공된 데이터셋을 사용하여, 콘텐츠 기반과 협업 필터링 추천 시스템을 결합한 사용자 맞춤형 애니메이션 및 캐릭터 추천 시스템을 개발했습니다. 이 추천 시스템은 사용자가 선호할 가능성이 높은 애니메이션과 캐릭터를 제안합니다. 추천 결과는 대체로 합리적이었으나, 모델별로 갖는 한계점과 개선 방향에 대해서도 논의했습니다. 
 요약 : 이 연구는 콘텐츠 기반 및 협업 필터링 추천 시스템을 통해 사용자의 취향에 맞는 애니메이션 및 캐릭터를 추천하는 시스템을 개발하였습니다. 데이터 전처리 후, 여러 모델을 활용한 추천 결과가 합리적이었으며, 각 모델의 한계와 개선 방안을 식별하여 추후 연구 및 개발의 방향성을 제시했습니다 ., 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 서울시산업스파이팀 
 팀원 : 김지민(응용통계학과), 김진재(응용통계학과), 정재희(응용통계학과), 최서희(생명과학과) 
 주제 : 이 연구는 서울시 핫플레이스의 젠트리피케이션 문제를 실증적으로 분석하고, 음식점업의 생존율에 영향을 미치는 요인을 탐구했습니다. 인스타그램 크롤링과 AHP 분석을 통해 핫플레이스의 젠트리피케이션 단계를 확인하고, 생존분석으로 핫플레이스 내 음식점업의 생존율에 영향을 미치는 다양한 요인을 파악했습니다. 연구 결과는 서울시 내 핫플레이스에 대한 젠트리피케이션 대응책을 수립할 때 지역별로 서로 다른 접근 방식이 필요함을 시사합니다. 
 요약 : nan, 날짜 : 2022년 하계 
 팀 : 여름 컨퍼런스 데이터 분석 방법론 연구팀 
 팀원 : 강연훈(경영학) , 김소은(통계학, 원민재(경영학) 
 주제 : 이 연구팀은 Gradient-based One-Side Sampling (GOSS) 및 leaf-wise 성장 전략을 사용하여 모델 훈련 효율성을 향상시키는 방법에 대해 탐구했습니다. GOSS 기법은 작은 그래디언트(또는 가중치)를 가진 샘플에 곱셈기를 적용하여, 데이터 분포를 크게 변경하지 않으면서 덜 훈련된 샘플에 대한 훈련을 더 집중할 수 있게 합니다. 이 접근법과 함께 나무가 깊어질수록 시간과 메모리를 절약하는 leaf-wise 성장 방식은 모델을 전통적인 GBM 알고리즘보다 훨씬 빠르게 만듭니다. 또한, Catboost(Categorical Boosting)는 GBM 알고리즘에서 발견된 목표 누수 문제를 해결하기 위해 Order Boosting 방법을 사용하여, 모델 재구축 전에 부분 집합에서 잔차를 계산합니다. 이 방법의 효율성은 범주형 변수에 대한 특정 인코딩 기술에서 비롯되며, 모델의 정확성과 속도를 모두 향상시킵니다. 
 요약 : 이 논문은 GOSS 및 leaf-wise 성장 전략을 통해 모델 훈련 효율성을 향상시키는 새로운 접근법을 제시합니다. 이 기술들은 데이터 샘플링과 나무 구조 성장 방식을 최적화하여, 기존의 GBM 알고리즘과 비교할 때 더 빠르고 효율적인 모델 훈련을 가능하게 합니다. Catboost의 도입은 범주형 데이터 처리를 개선하고, 목표 누수 문제를 해결하여, 머신러닝 모델의 정확도와 처리 속도를 더욱 향상시키는 방향으로 기여합니다., 날짜 : 2022.10.05 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 박정현; 스터디원 - 김민주(경영학과), 김준엽(소프트웨어학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 중간고사 전에 DACON 경진대회를 선택하여 코드 리뷰를 진행하기로 하였으며, 중간고사 후에는 진행 중인 경진대회에 참가할 예정입니다. 이번주 목요일에 DACON의 "농업 환경 변화에 따른 작물 병해 진단 AI 경진대회" 코드 리뷰를 진행할 예정입니다. 
 요약 : 이 세션은 팀원 소개와 함께 스터디의 전반적인 진행 일정 및 계획을 설명하는 시간이었습니다. 특히, 농업 환경 변화에 따른 작물 병해 진단에 초점을 맞춘 DACON 경진대회의 코드 리뷰를 준비함으로써, 팀원들은 특정 데이터 과학 문제에 대한 해결 방법을 공유하고 학습할 기회를 가질 예정입니다., 날짜 : 2022.10.12 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 김민주; 스터디원 - 김민주(경영학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 Kaggle 경진대회 "Predict Closed Questions on Stack Overflow"를 선택해 코드 리뷰를 진행했습니다. MLPClassifier를 사용하여 다중 레이블 분류를 수행하고, 중간고사 이후부터 10월 31일까지 소방안전 AI 예측 경진대회에 참여하기로 했습니다. 
 요약 : 이 세션에서는 다중 레이블 분류 문제에 대한 접근 방식과 MLPClassifier의 사용 방법을 학습하고 실습했습니다. 스터디는 또한 소방안전 AI 예측 경진대회에 대한 참여 계획을 세우며, 스터디원들이 실제 경진대회에 참여하여 학습한 내용을 실전에 적용할 기회를 제공했습니다., 날짜 : 2022.11.22 
 팀 : Kaggle/Dacon 스터디 
 팀원 : 발표자 - 김민주; 스터디원 - 김민주(경영학과), 박정현(응용통계학과) 
 주제 : 스터디는 소방안전 AI 예측 경진대회 참여에 집중했습니다. 주요 활동으로는 데이터셋 분석과 모델링 방법의 선택이 포함됩니다. 스터디는 Grid별 유동인구 정보와 사고 발생 빈도 정보를 통해, 사고 유형별 구급출동 발생 예측에 필요한 데이터를 분석했습니다.
일년 동안 사고 발생 횟수가 24 이하인 사고 유형을 제외하고, 총 17개의 사고 유형에 대한 모델링을 진행했습니다. 이 과정에는 각 사고 유형별 EDA 및 데이터 모델링이 포함되었습니다.
모델링 과정에서 월별 및 GRID별 사고 발생 횟수, 유동인구와 사고 발생 빈도 사이의 유사성 등을 파악했습니다. 예를 들어, 낙상사고의 분포를 분석하여 유의미한 인사이트를 도출했습니다. 
 요약 : 이 세션은 소방안전 AI 예측 경진대회에 집중하며, 사고 유형별 구급출동 발생 예측 모델을 개발하기 위한 심도 있는 데이터 분석과 모델링 접근 방법을 제시했습니다. 스터디는 특히 Grid별 유동인구와 사고 발생 빈도 정보를 활용하여, 각 사고 유형에 대한 예측 모델의 정확도를 높이기 위한 방법을 탐색했습니다.
스터디의 접근 방식은 실제 사회적 문제 해결을 위한 데이터 과학의 적용 가능성을 보여주며, 데이터 분석 및 모델링을 통해 공공 안전을 향상시킬 수 있는 방법론에 대한 깊은 이해를 제공했습니다. 이 과정은 데이터 기반 의사 결정을 통해 소방안전 관련 예측의 정확성과 효율성을 개선하는 데 중점을 뒀습니다.